CAMBIA EL CHIP
1 - Tres sorpresas sobre el cambio
p.14 - Para cambiar el comportamiento de una persona, hay que cambiar la situación de esa persona.
...
Para que cambie el comportamiento de un individuo, hay que influir no sólo en su entorno sino también en su corazón y en su mente.
...
El problema es este: a veces el corazón y la mente están en conflicto. Fervientemente.
---
p.16 - En psicología, la sabiduría convencional afirma que en el cerebro hay dos sistemas independientes que funcionan simultáneamente. Por una parte está el lado emocional. Es nuestra parte instintiva, la que siente dolor y placer. Por otra, está el lado racional, también conocido como sistema consciente o reflexivo. Es la parte que delibera y analiza y mira hacia el futuro.
---
p.20 - El autocontrol es un recurso limitado.
---
p.21 - Gran parte de nuestro comportamiento diario, de hecho, es más automático que supervisado, y eso es muy bueno porque el comportamiento supervisado es el difícil. Es agotador.
---
p.22 - Y cuando la capacidad de autocontrol se agota, se agotan los músculos mentales necesarios para pensar creativamente, concentrarse, inhibir los impulsos y persistir frente a la frustración o el fracaso. En otras palabras, se agotan precisamente los músculos necesarios para hacer un cambio importante.
Por lo tanto, cuando alguien dice que el cambio es difícil porque la gente es perezosa o se resiste al cambio, está totalmente equivocado. De hecho, es todo lo contrario: el cambio es difícil porque la gente se agota. Y esta es la segunda sorpresa del cambio: muchas veces lo que parece pereza, en realidad es agotamiento.
---
p.27 - Muchas veces, lo que parece resistencia es falta de claridad.
...
Las tres partes que componen el marco de trabajo son:
- Dirigir al jinete
- Motivar al elefante
- Allanar el camino
---
DIRIGIR AL JINETE
2 - Identificar las excepciones
p.55 - Identificar las excepciones, lo único bueno o lo único que va bien dentro de todo lo que va mal, es preguntar ¿qué está yendo bien y cómo podemos hacer que más cosas vayan bien? Parece fácil, ¿no? Sin embargo, en el mundo real, esta pregunta tan obvia casi nunca se hace.
---
p.57 - Lo malo pesa más que lo bueno.
---
3 - Describir los movimientos críticos
p.64 - Como dice Barry Schwartz en su libro La paradoja de la elección, cuando tenemos demasiadas opciones, nos sentimos desbordados. La variedad de opciones no libera, debilita. Incluso se podría decir que tiraniza.
---
p.65 - El cambio genera nuevas opciones que provocan incertidumbre.
...
La ambigüedad también. En momentos de cambio, puede que no sepas cuáles son las opciones disponibles. Y esta incertidumbre provoca parálisis de la decision, como seguramente una mesa con 24 tipos de jamón.
---
p.66 - La ambigüedad es el enemigo. Cualquier cambio exitoso requiere la traducción de objetivos ambiguos en comportamientos concretos. En resumen, para hacer un cambio, hay que describir los cambios más importantes (hacer un guión).
---
Hasta que no eres capaz de transformar una idea de cambio en un comportamiento específico, no estás preparado para liderar un esfuerzo de cambio. Para crear un movimiento, hay que ser específico y concreto.
---
p.84 - Para el Jinete, un problema grande, importante, requiere una solución grande. Pero si buscas una solución que es tan compleja como el problema, obtienes la Pirámide de los Alimentos, y no cambia nada. (El Jinete empezará a darle vueltas a la cabeza intentando encontrarle algún sentido.) Hay que evitar que el Jinete caiga en la introspección, en el análisis. Necesita un guión que le diga cómo tiene que actuar, y por eso precisamente los éxitos qhe hemos visto incluían ese tipo de dirección.
...
La claridad disuelve la resistencia.
---
4 - Apuntar al destino
p.98 - Si le preocupa la posibilidad de racionalización en su casa o en el trabajo, tiene que eliminar la ambigüedad de su objetivo. Necesita un objetivo ≪blanco y negro≫ (B&N). Un objetivo B&N es un objetivo ≪todo o nada≫, y es útil en momentos en los que le preocupe equivocarse. Puede que su objetivo B&N para su consumo de alcohol sea ≪no probar el vino≫. Aquí no hay espacio para la flexibilidad. ¿Y si cambiamos nuestro propósito de Año Nuevo ≪llevar una vida más sana≫ por ≪ir cada día al gimnasio≫ o incluso por ≪no comer más Cheetos≫? Estos objetivos no dejan nada al azar. O tienes polvillo naranja de los Cheetos en los dedos o no lo tienes.
---
MOTIVAR AL ELEFANTE
5 - Identificar el sentimiento
p.124 - Sabemos que hay una diferencia entre saber cómo hay que actuar y estar motivado para actuar de ese modo.
---
p.130 - La ambigüedad en términos como ≪líder≫ o ≪jugador de equipo≫ propicia nuestras ilusiones, por eso nos resulta mucho más difícil considerarnos mejores que la media.
---
p.133 - ≪Si tienes una piedra en el zapato, te dolerá y resolverás el problema≫, dijo Martin Seligman, un psicólogo de la Universidad de Pennsylvania. En cierto sentido, las emociones negativas están diseñadas para hacer que te quites la piedra del zapato, para motivar acciones específicas. Cuando está enfadado, cierra ligeramente los ojos, aprieta los puños y se prepara para un enfrentamiento. Cuando algo le da asco, arruga la nariz y evita lo que le da asco. Cuando tiene miedo, abre mucho los ojos y tensa el cuerpo y se prepara para salir corriendo. En el día a día, por lo tanto, las emociones negativas nos ayudan a evitar riesgos y a hacer frente a los problemas.
---
p.135 - La emoción positiva de interés amplía nuestro campo de investigación. Cuando nos interesa algo, queremos involucrarnos en ello, aprender cosas nuevas, vivir nuevas experiencias. Nos abrimos más a las ideas nuevas. La emoción positiva de orgullo, que experimentamos cuando superamos un reto personal, amplía el tipo de tareas más ambiciosos.
---
6 - Reducir la dimensión del cambio
p.142 - Algo muy común en el mundo de la empresa es ≪subir el listón≫. Sin embargo, eso es exactamente lo que no hay que hacer para motivar a un Elefante reacio. Lo que hay que hacer es bajar hasta que puede superarla.
Si quiere que un Elefante reacio cambie, tiene que reducir la dimensión del cambio.
---
p.158 - Cuando marcas objetivos pequeños, visibles, y la gente los consigue, empieza a mentalizarse de que puede triunfar. Abandonan el hábito de perder y empiezan a adquirir el hábito de ganar
...
El psicólogo Karl Weick, en un documento titulado Pequeñas victorias: redefinir la escala de los problemas sociales, dijo, ≪una pequeña victoria reduce la importancia ("¡no es para tanto!"), reduce las demandas ("eso es todo lo que hay que hacer"), y aumenta el nivel de capacidad percibido ("al menos puedo hacer esto"). Estos tres factores tenderán a hacer el cambio más fácil y más fortalecedor≫.
---
p.160 - Los objetivos pequeños llevan a conseguir victorias pequeñas. Y las victorias pequeñas suelen desencadenar una espiral de comportamientos positivos
---
7 - Hacer que se sientan orgullosos
p.167 - March dice que cuando hemos de elegir, tendemos a confiar en uno o dos modelos de decisión básicos: el modelo de las consecuencias y el modelo de la identidad.
El modelo de las consecuencias resulta familiar para los estudiantes de Económicas. Sostiene que cuando hemos de tomar una decisión, sopesamos los pos y los contras de nuestras opciones y tomamos la decisión que maximiza nuestra satisfacción. Swe trata de un modelo racional, analítico. Este es el modelo que Paul Butler sabía que iba a fracasar en Santa Lucía, porque allí no había un argumento coste/beneficio sólido para el loro.
En el modelo identidad, esencialmente, cuando hay que tomar una decisión, hay que hacerse tres preguntas: ¿Quién soy? ¿De que tipo de situación se trata? ¿Qué haría alguien como yo en esta situación? Observe lo que falta: el cálculo de costes y beneficios. El modelo de identidad explica el razonamiento que hace la mayoría a la hora de votar, que contradice nuestra noción del ≪votante que actúa por interés propio≫. Eso sirve para aclarar por qué un mecánico de Oklahoma votaría contra un demócrata que le diera cobertura médica, y por qué un millonario de Silicon Valley votaría contra un republicano que redujera sus impuestos.
---
p.170 - Cuando piense en las personas cuyo comportamiento tiene que cambiar, pregúntese si estarían de acuerdo con esta frase: ≪aspiro a ser el tipo de persona que haría este cambio≫. Si cree que lo estarían, ya tiene mucho ganado. Si cree que no, entonces, va a tener que trabajar muy duro para demostrarles que deberían aspirar a una imagen de sí mismas diferente.
---
p.177 - Como veremos, de la mentalidad puede depender la capacidad para asumir el fracaso y la insistencia con la que se perseguirá el cambio. Puede incluso condicionar el éxito profesional.
---
p.184 - Ésta es la paradoja de la mentalidad de crecimiento. Aunque parece atraer la atención hacia el fracaso, y de hecho nos anima a buscar el fracaso, es tremendamente optimista. Lucharemos, fracasaremos, nos derribarán; pero al final, mejoraremos, y acabaremos ganando.
La mentalidad de crecimiento, por lo tanto, protege contra la actitud derrotista. Vuelve a considerar el fracaso como una parte natural del proceso de cambio. Y esto es fundamental, porque la gente sólo perseverará si percibe la caída como un aprendizaje en lugar de como un fracaso.
---
p.190 - En los últimos capítulos hemos visto que lo más difícil del cambio es mantener al Elefante avanzando hacia delante. Mientras que el Jinete necesita dirección, el Elefante necesita motivación. Y hemos visto que la motivación tiene su origen en los sentimientos. La información o el conocimiento no es suficiente para motivar el cambio. Pero la motivación también procede de la confianza. El Elefante tiene que creer que es capaz de conquistar el cambio. Y la confianza de una persona se puede aumentar por dos vías, para que se sienta grande con respecto a su desafío. Se puede reducir la dimensión del cambio o se puede hacer que se sienta orgullosa (y, a ser posible, ambas cosas).
---
p.191 - Por eso para que los cambios perduren, hay que pensar en allanar el camino.
---
ALLANAR EL CAMINO
8 - Modificar el entorno
p.212 - La ignorancia es una bendición.
---
p.214 - Al tratar de minimizar el riesgo de malos resultados, los expertos en prevención de lesiones suelen utilizar la matriz de Haddon, un marco muy simple que ofrece una forma de considerar los accidentes teniendo en cuenta tres períodos de tiempo: ≪pre-evento≫, ≪evento≫ y ≪post-evento≫
---
11 - Seguir adelante con el cambio
p.271 - Un viaje largo empieza con un solo paso, pero un solo paso no garantiza que acabe completándose el largo viaje.
---
p.273 - Los problemas son fáciles de identificar; el progreso, no tanto.
---
p.274 - El cambio no es un evento puntual; es un proceso.
---
¿CÓMO HACER UN CAMBIO?

DIRIGIR al Jinete.
Identificar y seguir las excepciones. Investigar lo que funciona y clonarlo. (Jerry Sternin en Vietnam; terapia centrada en las soluciones.)
Redactar los movimientos críticos. No pensar en la situación general, pensar en términos de comportamientos específicos (leche con un 1% de materia grasa; cuatro reglas en la red ferroviaria brasileña).
Apuntar al destino. El cambio no es más fácil cuando sabes adónde vas y por qué vale la pena cambiar. (Pronto estaréis en Tercero, ≪prohibidos los pozos secos≫ en BP.)

MOTIVAR al Elefante.
Identificar el sentimiento. No basta con tener información para provocar un cambio. Hay que sentir la necesidad del cambio. (Apilar los guantes sobre la mesa, el videojuego de la quimioterapia, las demostraciones de Robyn Waters en Target.)
Reducir la dimensión del cambio. Fragmentar el cambio hasta que no atemorice al Elefante. (Los cinco minutos en la habitación de rescate, la reforma del abastecimiento.)
Hacer que se sientan orgullosos. Cultivar un sentido de identidad e infundir la mentalidad de crecimiento. (Los ≪inventores≫ de Brasilata, el cambio de los alumnos de ESO en matemáticas.)

ALLANAR el Camino.
Modificar el entorno. Cuando la situación cambia, el comportamiento también cambia. Así que cambie la situación. (Eliminar el sistema de atención telefónica de Rackspace, sistema de pedidos con un solo click, simplificar la hoja de tiempos online.)
Crear hábitos. Cuando el comportamiento es habitual, es libre, no supone ninguna carga para el Jinete. Busque maneras de fomentar los hábitos. (Definiendo desencadenantes de la acción; tomarse dos boles de sopa al día durante el régimen; utilizar listas de tareas.)
Aprovechar la fuerza del grupo. El comportamiento es contagioso. Ayude a expandirlo. (Fataki en Tanzania; espacios libres en los hospitales; el bote de propinas.)
