CUATRO MIL SEMANAS
INTRO
p.14 - ≪estaremos todos muertos en cualquier momento≫
---
PRIMERA PARTE - LA ELECCIÓN DE ELEGIR
1 - UNA VIDA QUE ACEPTA SUS LÍMITES
El fin de la eternidad.
p.35 - el problema de intentar controlar tu tiempo es que, al final, el tiempo acaba controlándote a ti.
---
Un chorro helado de realidad
p.41 - Puesto que las decisiones difÍciles son inevitables, lo importante es aprender a tomarlas de forma consciente, y resolver en qué centrarse y qué pasar por alto, en lugar de dejar que todo se decida por defecto, o engañarte pensando que, si te esfuerzas lo suficiente y recurres a un sistema adecuado de gestión del tiempo, quizá no tengas que tomar ninguna decisión.
---
p.42 - ≪Enseñas mejor lo que más necesitas aprender≫.
---
2 - LA TRAMPA DE LA EFICIENCIA
La bandeja de entrada de Sísifo
p.48 - El problema de intentar encontrar tiempo para todo lo que parece importante --o para lo principal de lo que parece importante-- es que no vas a conseguirlo nunca.
---
La trampa de la comodidad
p.59 - Cuando haces que el proceso sea más cómodo, lo vacías de significado.
---
4 - Cómo procrastinar mejor
p.75 - El desafío principal a la hora de gestionar nuestro limitado tiempo no consiste34 en averiguar cómo llegar a hacerlo todo --eso no va a ocurrir nunca--, sino en decidir, de la forma más sensata, qué no hacer, y cómo sentirse en paz con no hacerlo.
---
p.75 - La verdadera medida de cualquier estrategia de gestión del tiempo es si te ayuda o no a escoger major qué dejar de lado.
---
6 - El interruptor íntimo
p.103 - El calvario de Young ilustra algo muy importante que ocurre cuando sucumbimos a la distracción: lo que nos motiva es el deseo de escapar de algo en nuestra experiencia del presente que nos produce dolor.
---
El malestar de lo que importa
p.107 - Porque hay un sentido en el que aceptar que no hay una solución es la solución.
---
SEGUNDA PARTE - FUERA DE CONTROL
7 - Nunca tenemos tiempo
p.111 - Ley de Hofstadter, según la cual cualquier tarea que te dispongas a abordar te llevará siempre mucho mas tiempo del que esperas, "incluso teniendo en cuenta la ley de Hofstadter".
---
Todo puede pasar
p.114-115 - Como señala David Cain, el tiempo no es algo que tengamos nunca en el mismo sentido que tenemos dinero en la cartera o zapatos en los pies. Cuando decimos que tenemos tiempo, lo que en realidad queremos decir es que esperamos tenerlo. ≪Damos por sentado que tenemos tres horas o tres días para hacer algo --sostiene Cain--, pero [ese tiempo] no llega a estar nunca en nuestro poder.≫ Hay numerosos factores que podrían frustrar tus expectativas, desposeyéndote de las tres horas que pensabas que ≪tenías≫ para completar un importante proyecto de trabajo: tu jefe podría interrumpirte con una petición urgente, el metro podría sufrir una avería, podrías morir. E incluso si acabas teniendo tres horas enteras, justo como esperabas, eso es algo que no sabrás hasta el momento en el que hayan pasado a la historia. No puedes tener ninguna seguridad sobre el futuro hasta que no se ha convertido en pasado.
---
Ocuparse de lo que te incumbe
p.120 - Actuamos como si nuestros planes fueran un lazo que desde el presente lanzamos hacia el futuro, para que este actúe siguiendo nuestras órdenes. Pero un plan solo es --y solo puede ser-- una declaración de intenciones hecha en el momento presente. Es una expresión de lo que en este momento opinas acerca de cómo, idealmente, querrías hacer uso de tu modesta influencia sobre el futuro. El futuro, por supuesto, no tiene por qué obedecer.
---
8 - Estás aquí
La última vez
p.127 - Nuestras vidas, gracias a su finitud, están inevitablemente llenas de actividades que estamos haciendo por última vez.
---
p.130 - John Maynard Keynes vio la verdad que hay en el fondo de todo ello, que es que nuestra obsesión con lo que el llama ≪intencionalidad≫ --con emplear bien el tiempo con el propósito de que tenga un resultado en el futuro, o con la ≪productividad personal≫, como quizá diría si escribiera ahora-- nace del deseo de no morir.
---
Ausente en el presente
p.134 - Un enfoque más productivo al reto de vivir el momento con mayor plenitud consiste en darse cuenta de que, de hecho, ya estás siempre viviendo en el momento, te guste o no.
---
p.135 - Vivir con más plenitud en el presente puede que sea solo cuestión de darte cuenta al fin de que nunca has tenido otra opción que estar aquí ahora.
---
9 - Redescubrir el descanso
El declive del placer
p.140 - La palabra latina para negocio, negotium, significa literalmente ≪no ocio≫, lo que refleja esa visión del trabajo como una desviación de la más elevada vocación humana.
---
p.143 - Para vivir de forma plena la única vida que se te ha concedido tienes que evitar dedicar cada una de tus horas libres al crecimiento personal.
---
10 - La espiral de la impaciencia
Debo parar, no puedo parar
p.163-164 - Nos esforzamos por librarnos de la ansiedad, pero el resultado es que sufrimos más ansiedad aún, porque cuanto más rápido vamos, más evidente se hace que no conseguiremos nunca hacer las cosas tan deprisa, o que el mundo las haga tan deprisa como creemos que es necesario. (Entretanto, experimentamos el resto de las consecuencias de hacer las cosas a toda velocidad: trabajo de poca calidad, mala alimentación, relaciones que se deterioran.) Y lo único que nos parece posible hacer, a la hora de lidiar con toda esa ansiedad adicional, es movernos aún más rápido. Sabes que deberías dejar de estar tan acelerado, pero al mismo tiempo sientes que no puedes.
---
11 - Quedarse en el autobús
Los tres principios de la paciencia
p.173 - La primera es aprender a disfrutar de tener problemas.
---
p.174 - Cuando renuncias a la meta inalcanzable de querer erradicar todos tus problemas, es posible llegar a apreciar el hecho de que la vida no es más que enfrentarse a un problema tras otro, dándole a cada uno el tiempo que necesita; en otras palabras, que los problemas no son un impedimento para una existencia significativa, sino su sustancia misma.
---
p.174 - La segunda regla es adoptar el incrementalismo radical.
---
p.175 - Un aspecto fundamental del enfoque incrementalista radical, que contradice mucho de lo que suele recomendarse en materia de productividad, es que tienes que estar dispuesto a parar cuando tus horas de trabajo hayan llegado a su fin, aunque estés lleno de energía y sientas que podrías avanzar mucho más. Si has decidido que trabajarás en un determinado proyecto durante cincuenta minutos, levántate y déjalo de lado en cuanto pasen. ¿Por qué? Porque, como señaló Boice, el deseo de seguir adelante más allá de ese punto ≪está compuesto en gran parte por la impaciencia que te produce no haber acabado, no ser lo suficientemente productivo, no volver a encontrar quizá un momento tan bueno≫ para trabajar. Para en ese punto ayuda a fortalecer el músculo de la paciencia que te permitirá volver a tu proyecto una y otra vez, y conservar así tu productividad a lo largo de toda una carrera.
---
p.175 - La tercera regla es la que dice que, a menudo, la originalidad es la otra cara de la falta de originalidad.
---
13 - La terapia de la insignificancia cósmica
Una vida con un modesto sentido
p.199 - Recordar lo poco que importas, a una escala cósmica, puede ser como sacarse de encima una pesada losa que la mayoría de nosotros no nos dábamos cuenta de que arrastrábamos.
---
14 - La enfermedad humana
La vida provisional
p.204 - ≪El tiempo es la sustancia de la que estoy hecho --escribió Jorge Luis Borges--. El tiempo es un río que me arrebata, pero yo soy el río; es un tigre que me destroza, pero yo soy el tigre; es un fuego que me consume, pero yo soy el fuego.≫
---
p.206 - Porque ahora es todo lo que vas a tener.
---
Cinco preguntas
p.207 - 1. ¿En qué situación de tu vida o tu trabajo estás buscando en este momento la comodidad, cuando lo que se requiere es un poco de incomodidad?
---
p.208 - ¿Elegirlo me hace más pequeño o me hace más grande?
---
p.208 - Escoge, siempre que puedas, la incomodidad que te hace más grande frente a la comodidad que te hace más pequeño.
---
p.208 - 2. ¿Estás comportándote o juzgándote por estándares de productividad o de rendimiento que son imposibles de cumplir?
---
p.209 - ¿Qué harías de otra forma con tu tiempo, hoy, si en lo más profundo de tu ser supieras que la salvación no llegará nunca, que los estándares que te has fijado han sido siempre inalcanzables y que, por lo tanto, nunca tendrás tiempo para todo lo que esperabas que ibas a poder hacer?
---
p.209 - Deja que tus estándares imposibles se estrellen contra el suelo. Y luego escoge unas cuantas tareas importantes de entre los escombros y ponte con ellas hoy mismo.
---
p.209 - 3. ¿En que sentido aún no has aceptado que eres quien eres y no la persona que crees que deberías ser?
---
p.210 - El intento de obtener seguridad tratando de justificar tu existencia resulta que al final era tan fútil como innecesario. Fútil porque la vida siempre será incierta y no tendrás nunca ningún control sobre ella.
---
p.210 - En cualquier caso, estoy convencido de que es desde esa posición de no sentirte como si tuvieras que ganarte tus semanas en el planeta como consigues hacer un mejor uso de ellas
---
p.211 - La profesora budista Susan Piver señala que para muchos de nosotros puede ser sorprendentemente radical e incómodo hacernos la pregunta de cómo nos gustaría disfrutar de nuestro tiempo.
---
p.211 - 4. ¿En qué ámbitos de tu vida estás echando el freno a la espera de tener la sensación de que sabes lo que estás haciendo?
---
p.212 - Da miedo enfrentarse a la perspectiva de que podrías no llegar a sentir nunca que sabes de verdad lo que estás haciendo, en el trabajo, en tu matrimonio, con tus hijos o en cualquier otro ámbito. Pero es liberador también, porque elimina uno de los motivos principales por los que ahora mismo te sientes acomplejado o inhibido por tu modo de actuar en cualquiera de esos terrenos: si la sensación de que lo tienes todo controlado no va a llegar nunca, por qué esperar más a darlo todo en esas ocupaciones, por qué no poner en marcha planes audaces y dejar de pecar de precavido. Piensa que todos los demás están en el mismo barco, sean conscientes de ello o no.
---
p.212 - 5. ¿En qué serían diferentes tus días si no te preocupara tanto que tus acciones llegaran a buen puerto?
---
Lo siguiente más necesario
p.213-214 - El 15 de diciembre de 1933, Carl Jung respondió a una carta enviada por una tal Frau V. contestando a varias de sus preguntas sobre cómo actuar en la vida, y lo que le dijo es una buena forma de acabar este libro. «Querida Frau V. --empezó Jung--: Sus preguntas no tienen respuesta, porque usted quiere saber cómo vivir. Y uno vive como puede. No hay una manera única y precisa [...]. Si eso es lo que busca, pruebe a unirse a la Iglesia católica, donde le dirán cómo son las cosas.» El camino individual, por otro lado, «se lo hace cada uno, y no está estipulado ni se conoce de antemano, sino que se construye a medida que se pone un pie delante del otro». Su único consejo para caminar por ese sendero era que hiciera «calladamente, lo siguiente y más necesario. Mientras crea que no sabe en qué consiste, aún tiene mucho dinero que gastar en especulaciones sin sentido. Pero si lleva a cabo con convicción lo siguiente y lo más necesario, siempre estará haciendo algo importante y que el destino tenía previsto». Una versión modificada de esa idea, «Haz lo siguiente que sea correcto», se ha convertido desde entonces en una consigna muy apreciada entre los miembros de Alcohólicos Anónimos, como una forma de proceder con sensatez en momentos de grave crisis. Pero, en realidad, hacer «lo siguiente y más necesario» es todo a lo que cualquiera de nosotros puede aspirar en cualquier momento. Y debemos hacerlo pese a no tener ninguna forma objetiva de saber cuál es el camino correcto.
Por suerte, y precisamente porque es todo lo que puedes hacer, también es todo lo que tienes que hacer. Si eres capaz de afrontar esa verdad sobre el tiempo --si eres capaz de adentrarte de lleno en tu condición de ser humano con límites--, alcanzarás las más altas cotas de productividad, de éxito, de trabajo y de plenitud que te correspondían de entrada. Y la vida que verás tomando forma de manera gradual en el espejo retrovisor será una que cumplirá con el único criterio que cuenta a la hora de medir si has empleado bien tus semanas, y que no es a cuántas personas hayas ayudado o cuánto hayas hecho, sino lo que, partiendo de los límites de tu momento en la historia y del tiempo que se te ha dado y de tus talentos, hayas conseguido hacer de verdad --iluminando la vida de los demás al hacerlo--, sin importar la magnífica tarea o la pequeñez extravagante para la que hayas venido aquí.
---
EPÍLOGO: MÁS ALLÁ DE LA ESPERANZA
p.215 - ¿Que sentido tiene hablar de la gestión del tiempo en un momento así? Podría parecer el colmo de lo irrelevante. Pero, como he tratado de explicar, creo que solo por la estrechez de miras de la mayoría de las recomendaciones sobre cómo gestionar el tiempo más convencionales. Si se amplía un poco la perspectiva, se hace evidente que, en los períodos de ansiedad y oscuridad, todo lo relacionado con el empleo del tiempo cobra una nueva urgencia: que triunfemos o fracasemos a la hora de responder a los retos a los que nos enfrentamos dependerá por completo de cómo usemos las horas disponibles en el día. La expresión ≪gestión del tiempo≫ puede que haga que todo esto parezca bastante mundano. Pero, al fin y al cabo, una vida mundana --una que se desarrolla aquí y ahora, en este momento-- es todo lo que tenemos.
---
p.216 - Se supone que la esperanza es ≪nuestro paro en la oscuridad≫, señala Jensen. Pero, en realidad, es una maldición. Esperar un resultado concreto es confiar en que algo que está fuera de ti mismo, y del momento actual --el Gobierno, por ejemplo, o Dios, o la siguiente generación de activistas, o simplemente ≪el futuro≫--, consiga que al final todo salga bien.
---
p.218 - ≪Abandonar la esperanza es una afirmación, el principio del principio≫, sostiene Chödrön. Te das cuenta de que nunca has necesitado de verdad la sensación de seguridad completa que habías estado tratando de alcanzar con tanta desesperación. Es liberador. Cuando ya no necesitas convencerte a ti mismo de que el mundo no está lleno de incertidumbre y tragedia, eres libre de centrarte en hacer lo que puedas para ayudar. Y cuando ya no necesitas convencerte a ti mismo de que harás todas las cosas que quieres hacer, eres libre de centrarte en unas pocas cosas que valen la pena.
---
p.218-219 - Aunque otra manera de hacer hincapié en el hecho de que abandonar toda esperanza, en expresión de Jensen, no acaba contigo es dejar claro que, en cierto sentido, sí acaba contigo. Acaba con la versión de ti que tiene miedo, que necesita tenerlo todo bajo control y está dominada por el ego, la que se preocupa a todas horas de lo que los demás piensan de ti, de no decepcionar a nadie ni pasarse demasiado de la raya, por si los que están a cargo de tod encuentran la manera de castigarte por ello más adelante.
Descubres, señala Jensen, que ≪ha muerto tu yo civilizado. El yo manufacturado, fabricado, sellado y moldeado. La víctima ha muerto≫. Y el ≪tú≫ que queda está más vivo que antes, más preparado para la acción. También es más alegre, porque cuando estás abierto a enfrentarte a lo que son las cosas de verdad te abres también a dejar que entren las que son buenas, del todo y en sus propios términos, en lugar de intentar utilizarlas para apuntalar tu necesidad de saber que todo saldrá bien.
---
p.219 - La esperanza de vida media del ser humano es absurda, aterradora e insultantemente breve. Pero no debería ser motivo para cart en el desánimo ni para vivir en un pánico alimentado por la ansiedad tratando de sacarle el mayor partido posible a tu tiempo limitado. Debería ser motivo de alivio. Te permite renunciar a algo que siempre fue imposible: al intento de convertirte en la persona optimizada, infinitamente capaz, emocionalmente invencible y plenamente independiente que en teoría deberías ser. Y a continuación arremangarte y empezar a trabajar en todo lo bueno que sí es posible.
---
APÉNDICE: DIEZ HERRAMIENTAS PARA ACEPTAR TU FINITUD
1. Adopta un modelo de ≪volumen fijo≫ en tu productividad
p.221 - Tener dos listas de tareas pendiente, una ≪abierta≫ y otra ≪cerrada≫.
---
p.222 - Establecer límites horarios predeterminados para tu trabajo diario.
---
2. Aborda proyectos de uno en uno
p.222 - Céntrate en abordar los grandes proyectos de uno en uno
---
3. Decide de antemano en qué fallar
p.223 - Fracaso estratégico --es decir, de decidir de antemano en qué ámbitos de tu vida no vas a aspirar a la excelencia--.
p.224 - Fracasar de forma cíclica: puedes proponerte hacer lo mínimo en el trabajo durante un par de meses, por ejemplo, para centrarte en tus hijos, o dejar de lado tus objetivos de entrenamiento durante un tiempo para dedicarte a captar votos para las elecciones.
---
4. Céntrate en lo que ya has hecho, no solo en lo que te queda por hacer
p.224 - Elaborar una ≪lista de cosas hechas≫.
---
5. Ponle foco a tu empatía
---
6. Emplea tecnología aburrida y que sirva para un solo propósito
p.226 - Cambiando la pantalla de color a escala de grises
---
7. Busca la novedad en lo mundano
p.227 - ≪Con el tiempo [...] la experiencia se convierte en rutina automática≫, dejó escrito William James, y pronto ≪los días y las semanas se aplanan en el recuerdo hasta volverse unidades sin contenido, y los años se vacían y se desploman≫.
---
p.227 - Prestar más atención a cada momento, por mundano que sea.
---
8. Sé un ≪investigador≫ en tus relaciones
p.228 -  Intentes deliberadamente adoptar una actitud de curiosidad.
---
p.228 - No saber lo que va a pasar a continuación --que es la situación en la que te encuentras siempre respecto al futuro-- supone una oportunidad inmejorable para optar por la curiosidad (preguntarse por lo que llegará a continuación) en lugar de por la preocupación (esperar que ocurra algo concreto y temer que no lo haga) siempre que puedas.
---
9. Cultiva la generosidad instantánea
p.229 - Sigas ese impulso de inmediato
---
p.229 - Está comprobado que las acciones generosas te hacen más feliz.
---
10. Ejercita tu capacidad de no hacer nada.
p.229 - ≪He descubierto que toda la infelicidad del ser humano se deriva de un solo hecho: de que no es capaz de quedarse quieto en su habitación≫, escribió Blaise Pascal.
---
p.230 - Meditación de ≪no hacer nada≫.
