EL VALOR DE LA ATENCIÓN
INTRODUCCIÓN
p.27 - Hemos de lidiar con nuestros problemas de atención antes de intentar conseguir ninguna otra meta sostenida.
---
CAPÍTULO 1 - CAUSA 1: EL AUMENTO DE LA VELOCIDAD, LA ALTERNANCIA Y EL FILTRADO
p.53 - ≪En general, deseamos tomar la salida fácil, pero lo que nos hace felices es hacer lo que resulta un poco difícil. Lo que está ocurriendo con nuestros teléfonos móviles es que nos metemos una cosa en el bolsillo que va siempre con nosotros y que siempre nos ofrece lo fácil más que lo importante...≫
---
p.57 - ≪Nuestro cerebro solo puede producir uno o dos pensamientos≫ a la vez en la mente consciente. Y nada más. ≪Somos muy de pensamiento único≫. Tenemos una ≪capacidad cognitiva muy limitada≫. Ello es así a causa de la ≪estructura fundamental del cerebro≫ y no va a cambiar.
---
p.58 - ... esa alternancia continua degrada nuestra capacidad para concentrarnos de tres maneras.
La primera se conoce como efecto del coste de la alternancia.
p.60 - La segunda manera que tiene esa alternancia de perjudicar la atención es lo que podría denominarse el ≪efecto cagada≫.
También existe un tercer coste de creer que podemos, un coste del que solo nos percatamos a medio o largo plazo, y que podríamos llamar ≪drenaje de la creatividad≫.
---
CAPÍTULO 3 - CAUSA 3: EL AUMENTO DEL CANSANCIO FÍSICO Y MENTAL
p.111 - Vivimos en la brecha que queda entre lo que sabemos que deberíamos hacer y lo que sentimos que podemos hacer.
---
CAPÍTULO 8 - CAUSA 7: EL SURGIMIENTO DEL OPTIMISMO CRUEL
También existe un tercer coste de creer que podemos, un coste del que solo nos percatamos a medio o largo plazo, y que podríamos llamar ≪drenaje de la creatividad≫
También existe un tercer coste de creer que podemos, un coste del que solo nos percatamos a medio o largo plazo, y que podríamos llamar ≪drenaje de la creatividad≫
p.211 - Ese es uno de los problemas del optimismo cruel: que se basa en casos excepcionales, por lo general logrados en circunstancias excepcionales, y actúa como si fueran lo más normal. Resulta fácil encontrar la serenidad a través de la meditación cuando uno no ha perdido el trabajo ni se pregunta cómo hará para evitar el desahucio el martes que viene. resulta más fácil decir no a otra hamburguesa, o a la siguiente notificación de Facebook, o a la siguiente pastilla de OxyContin, si no estamos agotados o estresados, si no necesitamos desesperadamente una especie de bálsamo para pasar las siguientes horas estresantes. Decirle a la gente -como hace Nir y como hace cada vez más la industria tecnológica en general- que es ≪bastante fácil≫ y que basta con ≪apretar el puto botón≫ es negar la realidad de las vidas de la mayoría de la gente.
...
Y más importante aún: la gente no debería tener que hacerlo. El optimismo cruel da por sentado que no podemos modificar significativamente unos sistemas que destruyen nuestra atención, por lo que debemos concentrarnos principalmente en modificarnos a nosotros mismos aisladamente. Pero ¿por qué deberíamos aceptar un medio lleno de programas diseñados para ≪engancharnos≫ y ≪volvernos locos≫?
---
CAPÍTULO 11 - LOS LUGARES QUE HAN ENCONTRADO LA MANERA DE REVERTIR EL AUMENTO DE LA VELOCIDAD Y EL AGOTAMIENTO
p.271 - No tiene sentido ofrecer a la gente agradables conferencias de autoayuda sobre los beneficios de desconectar a menos que le proporcionemos también el derecho a hacerlo. De hecho, sermonear a unas personas, a las que sus jefes no les dejan desconectar, sobre los beneficios de desconectar, acaba siendo una especie de provocación loca; es como sermonear a las víctimas de las hambrunas sobre lo mejor que se sentirían si cenaran en el Ritz. Si dispones de fortuna propia y no te hace falta trabajar, probablemente te puedas aplicar inmediatamente esos cambios. Pero los demás debemos participar en una lucha colectiva a fin de reclamar el tiempo y el espacio que nos ha sido arrebatado, para poder descansar al fin, dormir y restaurar nuestra atención.
---
CAPÍTULO 13 - CAUSA 11: EL AUMENTO DE TDAH Y CÓMO RESPONDEMOS A ÉL
p.327 - Las últimas investigaciones demuestran que ≪los genes no predestinan; más bien afectan a la probabilidad≫. Alan Sroufe, que llevó a cabo el estudio a largo plazo sobre los factores que causan el TDAH, decía lo mismo:
≪Los genes no actúan en el vacío. Eso es lo más importante que hemos aprendido de los estudios genéticos... Los genes se encienden y se apagan en respuesta al material ambiental≫. Como expresa Joel, ≪nuestras experiencias, literalmente, se nos meten bajo la piel≫ y modifican la expresión de nuestros genes.
---
CAPÍTULO 14 - CAUSA 12: EL CONFINAMIENTO FÍSICO Y PSICOLÓGICO DE NUESTROS HIJOS
p.339 - Una de las mentoras intelectuales de Lenore, la doctora Isabel Behncke, la experta chilena sobre el juego, me explicó un día en que estábamos juntos en Escocia que las evidencias científicas de que disponemos hasta hoy sugieren que ≪existen tres áreas principales [del desarrollo infantil] en las que el juego tiene un mayor impacto. Una es la creatividad y la imaginación≫: es como aprendemos a pensar en los problemas y a resolverlos. La segunda son los ≪vínculos sociales≫: cómo aprendemos a interactuar con otras personas y a socializar. Y la tercera es la ≪viveza≫: cómo aprendemos a experimentar la alegría y el placer. Isabel me explicó que las cosas que aprendemos cuando jugamos no son añadidos triviales a la hora de convertirnos en seres humanos funcionales. Constituyen el núcleo de ese proceso. El juego pone los cimientos de una personalidad sólida, y todo lo que los adultos se sientan a explicarle a los niños después se crea sobre esa base. Según me dijo, si queremos ser adultos capaces de prestar atención plenamente, nos hace falta esa base de juego libre.

¡!
¿?
≪≫
≪¿?≫
≪¡!≫
