GRIT
PRIMERA PARTE
1. Persevera hasta el final
Saber a donde quieres llegar
==========
2. Deslumbra por el talento
Las mentes prodigiosas, concluyó Galton, son asombrosas en tres sentidos: manifiestan unas ≪aptitudes≫ inusuales combinadas con un ≪celo≫ excepcional y ≪la capacidad para trabajar con tesón≫.
----
En cierto sentido eres partidario de una idea que yo no comparto --escribió Darwin--, pues he mantenido siempre que en los hombres, salvo en el caso de los idiotas, la capacidad intelectual no varía mucho, lo único en lo que se diferencian es en la diligencia y el tesón, y sigo pensando que esto es una diferencia sumamente importante.
----
James afirmó que ≪el ser humano vive muy por debajo de sus límites, posee diversas clases de poder que habitualmente no usa. No emplea su energía al máximo ni da todo lo que es capaz de dar de sí≫.
----
La ≪tendencia por el talento natural≫ es un prejuicio oculto contra los que han alcanzado algo gracias a su propio esfuerzo y una preferencia oculta por los que creemos que han alcanzado lo mismo por su talento natural.
----
Desde mi punto de vista, la mayor razón por la que el interés por el talento puede ser perjudicial es muy sencilla: al dejarnos deslumbrar por el talento corremos el riesgo de olvidarnos de todo lo demás. Sin darnos cuenta, estamos transmitiendo que otros factores --como el grit-- no son tan importantes como en realidad lo son.
==========
3. El esfuerzo cuenta el doble
Un rendimiento prodigioso se debe en realidad a la confluencia de un montón de pequeñas habilidades o actividades adquiridas o descubiertas que se han estado practicando, hasta convertirse en hábitos y transformarse más tarde en un todo sintetizado. Ninguna de esas acciones tiene nada de extraordinario ni de sobrehumano, lo único es que al ejecutarlas correctamente de manera sistemática generan la excelencia.
----
Una teoría es una explicación. Una teoría toma un aluvión de hechos y observaciones, y explica, en términos básicos, qué diantres está ocurriendo. Simplifica demasiado las cosas. Pero al hacerlo, nos ayuda a entender la realidad.
----
El talento es la rapidez con la que tus habilidades mejoran cuando te esfuerzas en ello. Los logros son lo que ocurre cuando aplicas las habilidades adquiridas.
----
Mi teoría no se centra en estas fuerzas externas, ni tampoco incluye la suerte. Trata de la psicología de los logros, pero como pa psicología no es todo lo que cuenta, mi teoría es incompleta.
Aun así, creo que es útil. Lo que afirma es que cuando consideras a los individuos en circunstancias idénticas, lo que cada uno alcance dependerá de dos cosas: el talento y el esfuerzo. El talento --la rapidez con la que mejora una habilidad-- es fundamental. Pero el esfuerzo es un factor de ambas ecuaciones. El esfuerzo genera habilidad. Y al mismo tiempo, hace que la habilidad sea productiva.
----
talento x esfuerzo = habilidad
habilidad x esfuerzo = logros
----
He observado que en cuanto una persona escribe una obra de teatro o una novela, ya va camino de conseguir que la pongan en escena o que se la publiquen, al contrario de la gran mayoría de la gente que me confiesa que su ambición es escribir y, sin embargo, se rinde a la primera de cambio sin llegar a escribirla nunca.
----
El ochenta por ciento del éxito consiste en estar allí.
----
El talento se tiene de manera natural. La habilidad en cambio solo la adquirimos cuando le ponemos a nuestro oficio horas y horas.
==========
4. ¿Cuánto grit tienes?¿Cuán apasionado y perseverante eres?
Para mucha gente, pasión es sinónimo de encaprichamiento u obsesión. Pero en las entrevistas sobre la clave del éxito, los grandes triunfadores suelen hablar de una distinta clase de compromiso. En vez de la intensidad, lo que mencionan repetidamente en sus observaciones es la idea de la constancia con el paso del tiempo.
----
Una filosofía clara y bien definida te da la guía y los limites para no desviarte de tu objetivo.
----
Más es un fin en si misma y menos un medio para un fin.
----
Una razón por la que cambiamos es que aprendemos algo que no sabíamos antes.
----
En otras palabras, cambiamos cuando es necesario. La necesidad es la madre de la adaptación.
==========
SEGUNDA PARTE
6. Interés
A nadie le interesa todo y todos estamos interesados en algo. O sea que es una buena idea intentar trabajar en lo que nos atrae y motiva. Tal vez no nos garantice la felicidad y el éxito, pero sin duda nos ayudará a alcanzarlos
----
En primer lugar, en la infancia aún es demasiado pronto por lo general para saber qué seremos de mayores.
----
En segundo lugar, los intereses no se descubren mirando en nuestro interior, sino al interactuar con el mundo exterior.
----
En tercer lugar, tras descubrir algo interesante, aparece una etapa más larga cada vez más proactiva en la que nuestro interés aumenta.
----
Y, por último, nuestros intereses aumentan cuando disponemos de un equipo de personas que nos apoyan, como padres, profesores, entrenadores y compañeros.
Si lo que quiere es dedicarte a lo que te apasiona, pero aún no sabes qué es, el primer paso para lograrlo es descubrirlo. Hazte varias simples preguntas ≪¿En qué me gusta pensar?≫≪¿En que divaga mi mente?≫≪¿Qué es lo que de verdad me importa?≫≪¿En qué me gusta emplear el tiempo?≫≪¿Y qué me resulta, en cambio, totalmente insoportable?≫
----
En esta primera etapa de exploración, te aconsejo que sigas varias normas importantes extraídas del artículo de Will Shortz: 
≪Como resolver crucigramas del New York Times≫
Empieza a partir de las respuestas de las que estás seguro.
Baraja sin temor todas tus suposiciones.
No temas descartar una respuesta que no te funciona.
----
Es decir, haz lo que te apasiona no es una mal consejo. Pero comprender cómo avivar tu pasión es mejor aún.
==========
7. Práctica
Así es como practican los expertos.
En primer lugar se fijan un objetivo de autosuperación, centrándose en un aspecto de su rendimiento general. En lugar de concentrarse en lo que ya hacen bien, intentan mejorar sus puntos débiles. Se plantean nuevos retos.
----
La gente con grit hace más práctica deliberada y entra con mayor frecuencia en un estado de fluir.
----
En primer lugar, debes conocer la ciencia de la práctica.
	- Un objetivo de autosuperación claramente definido.
	- Una absoluta concentración y esfuerzo.
	- Una información inmediata y reveladora.
	- Una repetición reflexiva y perfeccionista.
----
Esto me lleva a mi segunda sugerencia para sacarle todo el jugo a la práctica deliberada: conviértela en un hábito.
----
≪No hay ser humano más desdichado≫, observó William James que aquel que debe decidir de nuevo cada dia ≪cómo empezará cada pequeña parte de su trabajo≫.
----
Mi tercera sugerencia para sacarle el mayor partido a la práctica deliberada es cambiar el modo de experimentarla.
----
Quien algo quiere, algo le cuesta es una norma que por lo visto se aplica en la edad preescolar.
----
Sentir vergüenza no te ayuda a arreglar nada.
==========
8. Propósito
Aristóteles fue el primero en reconocer que hay al menos dos formas de perseguir la felicidad. Llamó a una ≪eudaimónica≫ --en armonía con el buen (eu) espíritu (daemon) interior-- y a la otra ≪hedónica≫, que busca las experiencias positivas del momento centradas en uno mismo. Aristóteles se decantó claramente por una de las posturas, considerando la vida hedónica primitiva y vulgar, y defendiendo la vida eudaimónica como noble y pura.
----
El deseo de conectar es una necesidad tan básica como el deseo de placer.
----
≪Mucha gente cree que debe encontrar su vocación --respondió--. Suponer que la votación es una entidad mágica que está esperando a que la descubramos en el mundo, genera mucha ansiedad.≫
≪También tienen esta idea equivocada de aquello que les interesa --observé--. No se dan cuenta de que deben jugar un papel activo a la hora de desarrollarlo y profundizarlo.≫
≪Una votación no es algo totalmente formado con lo que nos encontremos, sino algo mucho más dinámico --les advierte a los que piden consejo--. Sea cual sea tu profesión, tanto si eres conserje como director ejecutivo, puedes analizar a todas horas lo que haces y preguntarte cómo se vincula con la gente y el mundo, y si expresa tus valores mas profundos.≫
----
David Yeager aconseja reflexionar sobre cómo el trabajo al que nos dedicamos puede contribuir positivamente al progreso de la sociedad.
----
Amy Wrzesniewski sugiere pensar en cómo, de pequeñas aunque importantes formas, podemos modificar el trabajo que hacemos para mejorar la relación que tiene con nuestros valores iniciales.
----
Bill Damon sugiere encontrar la inspiración en un modelo de conducta que tenga un propósito en la vida.
==========
9. Esperanza
La terapia cognitiva conductual ha revelado que sean cuales sean los sufrimientos padecidos en la infancia, en general podemos aprender a observar a nuestro diálogo interior negativo y a cambiar nuestra conducta disfuncional.
----
Cuando seguimos intentando encontrar una forma de mejorar nuestra situación, es posible que la encontremos. Pero cuando nos rendimos, suponiendo que no la encontraremos, nos aseguramos de no conseguirlo. O como se cita a menudo a Henry Ford declarando: ≪Tanto si piensas que puedes o que no puedes, en ambos casos tienes razón≫.
----
Cuando te enfrentas a altibajos y derrotas, es mejor tomártelos con calma. Debes establecer distancia, analizarlos y aprender de ellos. Sin perder el optimismo.
----
Mentalidad de crecimiento -> Diálogo interior optimista -> Perseverancia ante la adversidad
Mi consejo para aprender a tener esperanza es dar cada paso en el orden de la secuencia anterior, y preguntarte: ≪¿Que puedo hacer para fomentar este aspecto?≫.
Mi primera sugerencia para ello es que actualices tus creencias sobre la inteligencia y el talento.
----
Mi siguiente sugerencia es que practiques el diálogo interior optimista.
----
Finalmente, pídele a alguien que te eche una mano
==========
TERCERA PARTE
10. Infúndeles grit a los tuyos
Uno de los mayores descubrimientos de las investigaciones sobre el parenting es que los mensajes que los hijos reciben son más importantes que los mensajes que los padres quieren transmitir.
==========
11. El campo de juego del grit
A base de práctica aprendemos a ser diligentes.
----
La relación entre un gran esfuerzo y la recompensa se puede aprender
----
Norma del esfuerzo
La primera es que cualquier miembro de la familia --incluyendo mamá y papá-- debe hacer una actividad difícil.
Eso me lleva a la segunda parte de la norma del esfuerzo. Podemos dejar la actividad si queremos. Pero debemos esperar a que la temporada deportiva haya acabado, a que el curso haya finalizado, o a que concluya de manera ≪natural≫.
Y la tercera parte de la regla es elegir uno mismo la actividad difícil que quiere hacer.
...cuarta parte: tendrán que comprometerse a hacer como mínimo dos años al menos una actividad, ya sea otra nueva o ...
==========
12. La cultura del grit
Lo esencial sobre la cultura del grit es: Si quieres tener más grit, busca una cultura con grit y únete a ella. Si eres un líder y quieres que los miembros de tu organización tengan más grit, crea una cultura del grit.
----
El talento es algo común, pero lo que inviertes en desarrollarlo es la medida definitiva y esencial de la grandeza.
----
Personalmente, he aprendido que si visualizas una meta y no la abandonas, puedes alcanzar cosas asombrosas en la vida. Mi experiencia es que en cuanto la visualizas con claridad, la puedes materializar a golpe de disciplina y esfuerzo. Ambas cosas van de la mano. Una vez la hayas visualizado estarás ya camino de alcanzarla, dependerá de la diligencia con la que lo hagas.
----
Mike me dijo que los dos principales factores para fomentas la excelencia en un o y en el equipo son ≪un apoyo enorme y enriquecedor y retos incesantes que te empujan a mejorar≫.







































































