HAZTE LA CAMA
1 - Si quieres cambiar el mundo, empieza por hacerte la cama.
2 - Si quieres cambiar el mundo, encuentra a alguien que te ayude a remar.
3 - si quieres cambiar el mundo, mide a las personas por el tama침o de su coraz칩n, no por la talla de sus aletas.
4 - Si quieres cambiar el mundo, olvida que fuiste una galleta azucarada y sigue adelante.
5 - Si quieres cambiar el mundo, no temas al circo.
6 - Si quieres cambiar el mundo, hay veces en que tienes que deslizarte de cabeza.
7 - si quieres cambiar el mundo, no te acobardes frente a los tiburones.
8 - Si quieres cambiar el mundo, debes ser la mejor versi칩n de ti mismo en los momentos m치s oscuros.
9 - Si quieres cambiar el mundo, cuando el lodo te llegue al cuello, empieza a cantar.
10 - Si quieres cambiar el mundo, nunca, pero nunca toques esa campana.
