LA PSICOLOGÍA DEL DINERO
1 - NADIE ESTA LOCO
Tus experiencias personales con el dinero representan tal vez un 0,00000001% de lo que ha sucedido en el mundo, pero quizás un 80% de cómo piensas que funciona el mundo.
2 - SUERTE Y RIESGO
Nada es ni tan bueno ni tan malo como parece.
---
p.41 - La suerte y el riesgo son dos caras de la misma moneda.
...
Nada es ni tan bueno ni tan malo como parece.
---
p.44 - Suerte y riesgo son la realidad de que en la vida cualquier resultado está determinado por fuerzas ajenas al esfuerzo individual. Son tan parecidos que no puedes creer en uno sin respetar en el mismo grado al otro.
---
p.50 - La dificultad de identificar qué es suerte, qué es habilidad y qué es riesgo es uno de los mayores problemas a los que nos enfrentamos al intentar aprender la mejor manera de gestionar el dinero.
---
p.51 - Cuidado con a quién ensalzas y admiras. Cuidado con a quién menosprecias y en quién deseas convertirte.
...
Por tanto, ten menos en cuenta a personas concretas y estudios de caso y fíjate más en patrones generales.
---
p.52 - Bill Gates dijo una vez: ≪El éxito es un mal profesor. Seduce a personas inteligentes y logra que piensen que no pueden perder≫.
...
El fracaso también puede ser un mal profesor, porque seduce a personas inteligentes para que piensen que sus decisiones fueron nefastas cuando a veces solamente reflejan la implacable realidad del riesgo.
---
3 - NO TENER NUNCA SUFICIENTE
Cuando los ricos hacen locuras.
---
p.61 - No hay motivo alguno para arriesgar lo que tienes y necesitas por algo que no tienes ni necesitas.
---
p.62 - La habilidad financiera más difícil es conseguir que la meta deje de moverse.
...
El capitalismo contemporáneo hace dos cosas de maravilla: generar riqueza y generar envidia.
...
El problema es la comparación social.
---
p.63 - La conclusión es que el techo de la comparación social es tan alto que en la práctica nadie lo alcanzará jamás.
...
≪Suficiente≫ no significa demasiado poco.
---
p.64 - ≪Suficiente≫ significa darse cuenta de que lo contrario -un deseo insaciable de tener más- te llevará hasta un punto en el que te vas a arrepentir.
...
La única forma de saber cuánto puedes comer es comer hasta que te siente mal.
...
Hay muchas cosas por las que nunca merece la pena arriesgarse, independientemente de las ganancias potenciales.
---
4 - LA CONFUSIÓN DEL INTERÉS COMPUESTO
Warren Buffett consiguió 81.500 millones de los 84.500 millones de dólares de su patrimonio neto después de cumplir los sesenta y cinco años. Nuestra mente no está hecha para tales disparates.
---
5 - HACERSE RICO FRENTE A CONSERVAR LA RIQUEZA
Para invertir bien no hay que tomar necesariamente buenas decisiones. Lo que hay que hacer es no meter nunca la pata.
---
p.82 - Conseguir dinero es una cosa. Mantenerlo es otra.
---
p.85 - ≪Ser hábil en algo y sobrevivir son cosas distintas: lo primero requiere lo segundo. Tienes que evitar arruinarte. A toda costa≫.
---
p.87 - Un plan solamente es útil si puede sobrevivir a la realidad. Y un futuro lleno de incógnitas es la realidad de todo el mundo.
---
p.88 - El optimismo suele definirse como el creer en que las cosas van a ir bien. Pero esta definición es incompleta. El optimismo sensato es creer en que la probabilidad está a tu favor y que con el tiempo las cosas se equilibrarán para dar un buen resultado, aunque lo que suceda entremedias esté lleno de desgracias.
---
6 - CRUZ, TÚ GANAS
Puedes equivocarte la mitad de las veces y, aun así, ganar una fortuna.
---
p.107 - ≪Lio importante no es si aciertas o te equivocas -dijo una vez George Soros-, sino cuánto dinero ganas cuando aciertas y cuánto pierdes cuando te equivocas.≫ Puedes equivocarte la mitad de las veces y, aun así, ganar una fortuna.
---
7 - LIBERTAD
Controlar tu tiempo es el mayor dividendo que reporta el dinero.
---
p.111 - El nivel supremo de riqueza es la posibilidad de levantarte por la mañana y decir: ≪Hoy puedo hacer lo que me dé la gana≫.
...
La posibilidad de hacer lo que quieras, cuando quieras, con quien tú quieras, durante todo el tiempo que tu quieras no tiene precio. Es el mayor dividendo que reporta el dinero.
---
p.112 - Tener el control para hacer lo que quieras, cuando quieras, con quien tú quieras es la variable dentro del estilo de vida que hace más feliz a la gente.
...
El mayor valor intrínseco que tiene el dinero -no hay que subestimarlo- es su capacidad de darnos control sobre nuestro tiempo; para lograr, poco a poco, un nivel de independencia y autonomía que proviene de activos no gastados que te dan un mayor control sobre lo que puedes hacer y cuándo puedes hacerlo.
---
p.119 - ≪Tus hijos no quieren tu dinero (o lo que puedas comprar con él) ni de lejos tanto como te quieren a ti. Concretamente, te quieren tener a su lado≫.
---
8 - LA PARADOJA DEL HOMBRE Y EL COCHE
A nadie le impresionan tanto tus posesiones como a ti.
---
p.125 - La humildad, la amabilidad y la empatía te reportarán más respeto del que jamás te darán los caballos de potencia.
---
9 - LA RIQUEZA ES LO QUE NO SE VE
Gastar dinero para demostrar a la gente cuánto dinero tienes es la forma más rápida de tener menos dinero.
---
p.129 - El dinero tiene muchas ironías. He aquí una importante: la riqueza es lo que no se ve.
---
p.130 - ≪No hay forma más rápida de sentirse rico que gastar mucho dinero en cosas muy bonitas. Pero la manera de ser rico es gastar dinero que tienes, no dinero que no tienes. Es así de sencillo≫.
---
p.131 - Este es un consejo excelente, pero tal vez sea insuficiente. La única forma de ser rico es no gastar el dinero que sí tienes. No es solamente la única forma de acumular riqueza; es la definición misma de riqueza.
...
El dinero es fruto de unos ingresos corrientes.
...
La riqueza, en cambio, está escondida. Son ingresos no gastados.
---
p.133 - el mundo está lleno de gente que parece humilde, pero que en realidad es rica, y de gente que parece rica, pero que vive al borde de la insolvencia. Recuerda esto cuando juzgues, sin pensar el éxito de los demás y al marcarte tus propios objetivos.
---
10 - AHORRAR
El único factor que puedes controlar genera una de las únicas cosas que importan. ¡Que maravilla!
---
p.140 - Aprender a ser feliz con menos dinero crea una diferencia entre lo que tienes y lo que quieres.
---
p.142 - Ahorrar exclusivamente para un objetivo concreto tiene sentido en un mundo predecible. Pero el nuestro no lo es. Ahorrar es una cobertura contra la inevitable capacidad de la vida de sorprenderte lo que no está escrito en el peor momento posible.
---
p.144 - Una pregunta que deberías hacerte a medida que se expande la competencia es: ≪¿Cómo puedo destacar?≫
---
p.145 - Tener un mayor control sobre tu tiempo y disponer de más opciones se está convirtiendo en una de las monedas más valiosas del mundo.
---
11 - MEJOR RAZONABLE QUE RACIONAL
Tratar de ser más bien razonable funciona mejor que intentar ser fríamente racional.
---
p.152 - ≪Hay prácticas culturales que se propagan tanto como las enfermedades infecciosas que hay detrás de ellas≫.
---
p.153 - Una es que ≪minimizar arrepentimientos futuros≫ es algo difícil de racionalizar sobre el papel, pero fácil de justificar en la vida real. Un inversor racional toma decisiones basándose en hechos numéricos. Un inversor razonable las toma en una sala de reuniones rodeado de compañeros de trabajo que quiere que tengan una buena opinión de él, junto a una esposa a la que no quiere decepcionar, o pensando en los competidores estúpidos pero realistas que son su cuñado, su vecino y sus propias dudas personales. Invertir tiene un componente social que a menudo se ignora cuando se observa a través de una óptica estrictamente financiera.
...
La segunda es que esto ya esta bien.
---
p.154 - Markowitz no es ni racional ni irracional. Es razonable. Lo que con frecuencia se ignora en las finanzas es que algo puede ser técnicamente cierto, pero contextualmente absurdo.
---
12 - ¡SORPRESA!
La historia es el estudio del cambio; irónicamente, no obstante, se usa como un mapa del futuro.
---
p.161 - Una trampa en la que caen muchos inversores es lo que yo llamo la falacia de ≪ver a los historiadores como profetas≫: consiste en fiarse demasiado de los datos del pasado y verlos como un indicio de condiciones futuras en un ámbito en el que la innovación y el cambio son la savia del progreso.
---
p.162 - Haber experimentado hechos concretos no te capacita necesariamente para saber qué es lo que va a ocurrir a continuación. De hecho, casi nunca lo hace, porque la experiencia lleva a tener un exceso de confianza más que a desarrollar la habilidad de hacer pronósticos.
---
p.167 - La lección acertada que hay que aprender de las sorpresas es que el mundo está lleno de sorpresas. No que deberíamos usar las sorpresas pasadas como guía de los lómites del futuro, sino que las sorpresas pasadas deberían llevarnos a admitir que no tenemos ni idea de lo que podría ocurrir en el futuro.
---
p.173 - Una peculiaridad interesante de la historia de la inversión es que cuanto más retrocedes en la historia, más probable es que analices un mundo que ya no es aplicable al de hoy en día.
...
Esto no significa que debamos ignorar la historia cuando reflexionemos sobre el dinero. Pero sí que hay un matiz importante: cuanto más retrocedamos en la historia, más generales deberían ser nuestras conclusiones.
---
13 - EL MARGEN DE ERROR
La parte más importante de cualquier plan es planificar para cuando el plan no vaya según lo planificado.
---
p.179 - La sensatez de tener margen para equivocarse es reconocer que la incertidumbre, la aleatoriedad y la probabilidad -≪incógnitas≫- son una parte que siempre está presente en la vida. La única forma de manejarlas es aumentando la diferencia entre lo que piensas que va a ocurrir y lo que puede ocurrir mientras conservas la capacidad de luchar otro día más.
...
El margen de seguridad -también lo puedes llamar ≪margen de error≫ o ≪redundancia≫- es la única forma efectiva de navegar de manera segura por un mundo gobernado por la probabilidad y no por las certezas. Y casi todo lo relacionado con el dinero tiene lugar en un mundo de este tipo.
---
p.182 - La diferencia entre lo que puedas resistir técnicamente frente a lo que es emocionalmente posible es una variante del margen de error que suele pasar desapercibida.
---
p.183 - ≪La mejor manera de alcanzar la felicidad es tener bajas expectativas≫.
---
p.184 - La idea es que tienes que asumir riesgos para progresar, pero que no merece la pena asumir ningún riesgo que pueda arruinarte.
---
p.185 - La posibilidad de hacer lo que quieras, cuando quieras, durante todo el tiempo que quieras, tiene una rentabilidad infinita.
---
p.187 - Una buena regla de oro para un montón de cosas en la vida es que todo lo que puede estropearse terminará estropeándose.
---
p.188 - De hecho, la parte más importante de cualquier plan es planificar para cuando el plan no vaya según lo planificado.
---
14 - VAS A CAMBIAR
La planificación a largo plazo es más difícil de lo que parece porque, con el paso del tiempo, los objetivos y los deseos de la gente cambian.
---
p.192 - Un pilar de la psicología es que la gente suele pronosticar mal cómo será su futuro.
---
p.197 - Aceptar la idea de que los objetivos financieros establecidos cuando eras una persona distinta deberían abandonarse sin compasión en lugar de mantenerlos con vida artificialmente e irlos arrastrando puede ser una buena estrategia para minimizar los remordimientos futuros.
---
15 - NADA ES GRATIS
Todo tiene un precio, pero no todos los precios vienen en una etiqueta.
---
p.201 - Todo tiene un precio, y un elemento clave respecto a un montón de cosas relacionadas con el dinero es sencillamente descubrir qué precio tiene algo determinado y estar dispuesto a pagarlo.
---
p.208 - Suena como algo baladí, pero pensar en la volatilidad del mercado como una tarifa en vez de como una multa es una parte importante de desarrollar la suerte de mentalidad que te va a permitir mantenerte fiel a tus inversiones lo bastante para que las ganancias de tales inversiones trabajen a tu favor.
---
16 - TÚ ERES TÚ Y YO SOY YO
Guárdate de seguir los ejemplos financieros de personas que juegan a un juego distinto del tuyo.
---
p.214 - Una regla de oro de las finanzas es que el dinero aspira a la mayor rentabilidad posible.
---
p.221 - La lección que hay que extraer de ello es que pocas cosas importan más, en cuestiones de dinero, que entender cuál es tu propio horizonte temporal y no dejarte arrastrar por las acciones y el comportamiento de personas que juegan a juegos distintos del tuyo.
...
Lo más importante que te puedo recomendar es que hagas todo lo que esté a tu alcance para identificar a qué juego estás jugando tú.
---
17 - LA SEDUCCIÓN DEL PESIMISMO
El optimismo suena a un argumento comercial. El pesimismo, por el contrario, suena a alguien que intenta ayudarte.
---
p.225 - El optimismo es creer que la probabilidad de que salga un buen resultado está a tu favor a la larga, aunque por el camino vaya a haber contratiempos.1
---
p.232 - Hay dos cuestiones que afectarán a tu vida tanto si te interesan como si no: el dinero y la salud.
---
p.233 - Hay una regla de oro en economía: ni las circunstancias extremadamente buenas ni las extremadamente malas permanecen mucho tiempo en su estado extremo, porque la oferta y la demanda se adaptan de formas difíciles de predecir.
---
18 - CUANDO VAS A CREERTE CUALQUIER COSA
Las ficciones tentadoras y por qué los relatos son más poderosos que las estadísticas.
---
p.244 - Cuanto más desees que algo sea verdad, mayor será la probabilidad de que te creas un relato que sobrevalore la probabilidad de que sea verdad.
---
p.247 - Cuanto mayor es la brecha entre lo que quieres que sea verdad y lo que necesitas que sea verdad para obtener un resultado aceptable, más te estás protegiendo para no caer víctima de una ficción financiera tentadora.
---
p.250 - La mayoría de las personas, al encontrarse ante algo que no comprenden, no se dan cuenta de que no lo entienden porque son capaces de elaborar una explicación que tiene sentido basándose en su perspectiva y sus experiencias únicas en el mundo, por muy limitadas que sean esas experiencias.
---
p.252 - El riesgo es lo que queda cuando crees que ya has pensado en todo.
---
19 - RECAPITULEMOS
Lo que hemos aprendido sobre la psicología de nuestro propio dinero.
---
p.260 - Esfuérzate todo lo que puedas para ser humilde cuando las cosas vayan bien y clemente/compasivo cuando vayan mal.
...
Menos ego, más riqueza.
...
Gestiona tu dinero de una forma que te ayude a dormir bien por la noche.
---
p.261 - Si quieres mejorar como inversor, lo más poderoso que puedes hacer es alargar tu horizonte temporal.
...
Acostúmbrate a que un montón de cosas salgan mal. Puedes estar equivocado la mitad de las veces y ganar igualmente una fortuna.
...
Emplea tu dinero para obtener un mayor control sobre tu tiempo.
...
Sé más amable y menos ostentoso.
---
p.262 - Ahorra. Así de claro. No tienes por qué ahorrar por un motivo en concreto.
...
Define el coste del éxito y convéncete de que hay que pagarlo.
...
Venera el margen de error.
...
Evita los extremos al tomar decisiones financieras.
...
Debería gustarte el riesgo porque con el tiempo sale a cuenta.
...
Define el juego al que estás jugando.
...
Respeta el caos de enfoques
---
20 - CONFESIONES
La psicología de mi propio dinero.
---
p.271 - El éxito de verdad es abandonar la competición feroz que nos lleva a alterar nuestras actividades para tener tranquilidad.
