LO QUE NUNCA CAMBIA
1 - COLGANDO DE UN HILO
Cuando sabes de dónde venimos, te das cuenta de que no tenemos ni idea de adónde vamos.
---
2 - EL RIESGO ES LO QUE NO VES
Se nos da muy bien predecir el futuro, salvo cuando hay sorpresas, que suelen ser lo único que importa.
---
p.34 - Esta es la verdadera definición de riesgo: lo que queda cuando te has preparado para los riesgos que eres capaz de imaginar
...
El riesgo es lo que no ves.
---
p.38 - La historia consiste en tres elementos:
1) Lo que se ha fotografiado
2) Lo que alguien puso por escrito o grabó
3) Las palabras pronunciadas por personas a quienes los historiadores y los periodistas quisieron entrevistar y que aceptaron ser entrevistadas.
---
p.40 - ≪Invierte en preparación, no en pronósticos≫.
...
Si solo te preparas para los riesgos que eres capaz de imaginar, nunca estarás preparado para los riesgos que no puedes ver.
---
3 - EXPECTATIVAS Y REALIDAD
La primera norma de la felicidad es tener expectativas bajas.
p.45 - ≪Si uno solo quisiera ser feliz, podría lograrlo con facilidad; pero queremos ser más felices que los demás, y eso siempre es difícil, pues creemos que los demás son más felices de lo que son≫.
---
p.50 - El dinero hace la felicidad de la misma forma en que las drogas dan placer: es algo increíble si se hace bien, peligroso si se usa para enmascarar una debilidad y desastroso si uno nunca tiene suficiente.
---
p.52 - A la economía actual se le da bien generar tres cosas: riqueza, la capacidad de presumir de la riqueza y una gran envidia por la riqueza de los demás.
...
Parte de esta envidia es útil, porque decir ≪quiero lo que ellos tienen≫ es un potente elemento motivador del progreso. Sin embargo, ahí esta el problema: podemos tener ingresos más altos, más riqueza y casas más grandes, pero todo se ve asfixiado enseguida por unas expectativas infladas.
---
p.55 - Al preguntarle: ≪Se te ve muy pero que muy feliz y satisfecho. ¿Cuál es el secreto para ser feliz en la vida?≫, Charlie Munger, de noventa y ocho años, respondió:
La primera norma para ser feliz en la vida es tener expectativas bajas. Si tus expectativas no son realistas, vas a estar triste toda tu vida. Hay que tener expectativas razonables y aceptar los resultados de la vida, buenos o malos, a medida que vayan ocurriendo, con cierta dosis de estoicismo.
...
La única solución a esto podría ser reconocer dos cosas. La primera es el recordatorio constante de que la riqueza y la felicidad son una ecuación con dos partes: lo que tienes y lo que esperas tener o necesitas.
---
p.56 - La otra es entender cómo funciona el juego de las expectativas.
---
4 - MENTES EXTRAORDINARIAS
La gente que reflexiona sobre el mundo de maneras únicas que te gustan también reflexiona sobre el mundo de maneras únicas que no te van a gustar.
---
5 - LA LOCURA DE LAS CIFRAS
La gente no quiere precisión. Quiere certeza.
---
p.70 - Un rasgo común del comportamiento humano es el deseo ardiente de tener certezas a pesar de vivir en un mundo incierto y probabilístico.
---
p.76 - El declive de las noticias locales tiene consecuencias de toda índole. Una a la que no se da mucha importancia es que, cuanto mayor es el alcance de la noticia, mayor es la probabilidad de que sea pesimista.
Hay dos elementos que causan esto:
	- Las malas noticias reciben más atención que las buenas porque el pesimismo es seductor y transmite una mayor sensación de urgencia que el optimismo.
	- La probabilidad de que una mala noticia -una estafa, un caso de corrupción, una catástrofe- ocurra en tu ciudad en un momento determinado es baja. Cuando amplías tu atención al ámbito nacional, esa probabilidad aumenta. Cuando el alcance es planetario, la probabilidad de que ocurra algo terrible en un momento determinado es de un cien por cien.
---
p.78 - La gente no quiere precisión. Quiere certeza.
---
p.79 - La certeza es algo tan valioso que nunca renunciaremos a ir en busca de ella y la mayoría de las personas no podrían levantarse de la cama por la mañana si fueran sinceras sobre lo incierto que es el futuro.
...
A menudo pasa demasiado tiempo hasta que una muestra es representativa. Por eso todo el mundo va haciendo suposiciones.
---
6 - LA MEJOR HISTORIA GANA
Los relatos siempre son más potentes que las estadísticas.
---
p.94 - Los relatos logran que personas diversas centren su atención en lo mismo.
---
7 - NO CUADRA
El mundo se mueve por fuerzas que no pueden medirse.
---
8 - LA CALMA PLANTA LAS SEMILLAS DE LA LOCURA
Estar loco no significa estar enfermo. Estar loco es normal; es normal incluso estar más que loco.
---
p.116 - La estabilidad es desestabilizadora. O, dicho de otra forma, la calma planta la semilla de la locura. Siempre ha sido así y siempre lo será.
---
p.122 - La única forma de saber que hemos agotado todas las oportunidades potenciales de los mercados -la única forma de identificar su techo- es llevarlos no solo más allá del punto en el que los números dejan de tener sentido, sino más allá de los relatos que la gente cree sobre esos números.
---
9 - DEMASIADA CANTIDAD, DEMASIADO PRONTO, DEMASIADO DEPRISA
Si una buena idea se lleva al extremo se convierte enseguida en una idea terrible.
---
p.127 - La mayoría de las cosas tienen un tamaño y una velocidad naturales y enseguida produce efectos indeseados llevarlas más allá de esos límites.
---
10 - CUANDO SE HACE LA MAGIA
El estrés centra tu atención de formas en que las épocas felices no pueden hacerlo.
---
p.143 - ≪Nada puede llegar a tener una verdadera capacidad de resistencia cuando todo va bien≫, dijo el creador de Shopify, Tobi Lütke.
...
≪¡El exceso de energía liberado por la sobrerreacción ante los contratiempos es lo que genera innovación!≫, escribió Nassim Taleb.
...
El estrés centra tu atención de formas en que las épocas felices no pueden hacerlo. Se impone a la procrastinación y la indecisión, agarra lo que tienes que hacer y te lo pone tan cerca de tus narices que no te queda otra opción que hacerlo, ahora mismo y con la máxima habilidad posible.
---
p.149 - Hay un límite obvio a la innovación fomentada por el estrés. Y hay un delicado equilibrio entre un estrés útil y el desastre paralizante. Lo segundo obstaculiza la innovación, pues debilita los recursos y las personas reorientan sus objetivos: si antes querían salir de una crisis, ahora solo piensan en sobrevivir. Y quizás igual de importante es lo que ocurre cuando tenemos lo contrario. Cuando todo va de maravilla -cuando abunda la riqueza, cuando las perspectivas son positivas, cuando la responsabilidad es baja y las amenazas parecen desvanecidas- vemos algunos de los peores, más estúpidos y menos productivos comportamientos humanos.
---
11 - TRAGEDIAS INMEDIATAS Y MILAGROS A LARGO PLAZO
Las buenas noticias son consecuencia de la acumulación, que siempre requiere tiempo, pero las malas se deben a una pérdida de confianza o a un error catastrófico, que pueden ocurrir en un abrir y cerrar de ojos.
---
p.159 - ≪Para disfrutar de un período de paz, hace falta que casi todo el mundo tome buenas decisiones. Por el contrario, una mala decisión de tan solo un bando puede desatar una guerra.≫
...
La idea de que algo es ≪complejo de hacer, pero fácil de romper≫ está por todas partes. Para construir algo hacen falta ingenieros expertos; para demolerlo basta con un mazo. Incluso cuando algo no se rompe con facilidad, aquello que podría romperlo suele ser más simple que lo que sirvió para armarlo.
...
La ironía es que el crecimiento y el progreso son mucho más poderosos que los contratiempos. Pero los contratiempos siempre van a captar más la atención por lo rápido que suceden.
---
12 - DIMINUTO Y MAGNÍFICO
Cuando las pequeñas cosas se acumulan para convertirse en algo extraordinario.
---
p.165 - Los grandes riesgos pueden ignorarse con facilidad, porque no son más que una reacción en cadena de pequeños acontecimientos que es fácil observar con indiferencia. Por eso la gente siempre subestima la probabilidad de los grandes riesgos.
---
13 - JÚBILO Y DESESPERACIÓN
El progreso requiere que el optimismo y el pesimismo coexistan.
---
p.174 - Ahí está el equilibrio: planificar como un pesimista y soñar como un optimista.
...
Mantener el optimismo al tiempo que aceptas la realidad de una situación desesperada es algo fascinante que presenciar.
---
p.177 - Lo que Gates parece entender es que solo puedes ser optimista a largo plazo si eres lo bastante pesimista para sobrevivir a corto plazo.
...
Una cosa importante que hay que reconocer es que optimismo y pesimismo forman parte de un espectro.
---
p.178 - El truco en cualquier ámbito -de las finanzas a las carreras profesionales o las relaciones- está en ser capaz de sobrevivir a los problemas a corto plazo para mantenerse en pie lo suficiente para disfrutar del crecimiento a largo plazo.
...
Ahorra como un pesimista e invierte como un optimista.
...
Planifica como un pesimista y sueña como un optimista.
---
p.179 - Una lección importante de la historia es que el largo plazo suele ser bastante bueno y el corto plazo suele ser bastante malo. Cuesta aceptar esas dos ideas y aprender cómo manejarlas con lo que parecen unas habilidades contradictorias. Quienes no saben hacerlo suelen terminar siendo, o unos pesimistas amargados, o unos optimistas arruinados.
---
14 - VÍCTIMAS DE LA PERFECCIÓN
Ser un poco imperfecto supone una ventaja enorme.
---
p.187 - Esto es lo contrario del concepto de hustle porn o ≪porno del agotamiento≫, en el que las personas quieren parecer atareadas todo el rato porque creen que eso es algo noble.
---
p.190 - Al igual que la evolución, la clave está en darse cuenta de que, cuanto más perfecto intentas ser, por lo general más vulnerable eres.
---
15 - NADIE DIJO QUE FUERA FÁCIL
Todo lo que merece la pena exige un poco de dolor. El truco está en que no te importe que duela.
---
p.200 - Una buena regla que sirve para muchas cosas es identificar el precio y estar dispuesto a pagarlo. El precio, en muchos casos, es soportar una cantidad óptima de molestias.
---
16 - SIGUE CORRIENDO
La mayor parte de las ventajas competitivas acaban desvaneciéndose.
---
p.205 - La única cosa que es más difícil que obtener una ventaja competitiva es no perder esa ventaja cuando la has conseguido.
---
p.207 - Hay cinco elementos que suelen socavar las ventajas competitivas.
...
El primero es que tener razón te da la confianza de que no puedes estar equivocado, lo cual es una característica terrible en un mundo en el que un caso atípico de éxito lleva una diana en su espalda y tiene a los competidores detrás.
...
El segundo es que el éxito tiende a conducir al crecimiento en general a propósito, pero una gran empresa es un animal distinto de una pequeña y las estrategias que condujeron al éxito con el tamaño inicial pueden ser imposibles de aplicar con otras dimensiones.
...
El tercer elemento es la ironía de que las personas a menudo trabajan duro para obtener una ventaja competitiva con el propósito de no tener que trabajar tan duro más adelante.
...
Un cuarto elemento es que una habilidad que es valiosa en una época puede no serlo en la siguiente.
---
p.208 - El último es que parte del éxito se debe a estar en el lugar correcto en el momento oportuno.
...
La idea de que una ventaja tiene fecha de caducidad es una parte fundamental del crecimiento.
---
17 - LAS MARAVILLAS DEL FUTURO
Siempre parece que nos estamos quedando atrás y es fácil minimizar el potencial de las nuevas tecnologías.
---
18 - MÁS DURO DE LO QUE PARECE Y MENOS DIVERTIDO DE LO QUE TE IMAGINAS
≪Las manzanas siempre parecen mejores en el huerto fertilizado con mentiras.≫
---
p.224 - Un buen consejo que tardé un tiempo en aprender es que todo es marketing. Todo es marketing.
---
p.227 - Hasta que no conoces bien a una persona no te das cuenta de que lo mejor que puedes hacer en la vida es volverte experto en algunas cosas a la vez que sigues siendo inepto en otras; y eso si eres bueno.
...
Todo el mundo está lidiando con problemas que no anuncia que tiene, por lo menos hasta que no conoces bien a la persona.
---
19 - INCENTIVOS: LA FUERZA MÁS PODEROSA DEL MUNDO
Cuando los incentivos son disparatados, el comportamiento también lo es. Se puede lograr que la gente justifique y defienda casi cualquier cosa.
---
p.233 - Y, como escribió una vez Daniel Kahneman: ≪Es más fácil reconocer los errores de los demás que los de uno mismo≫.
...
Benjamin Franklin escribió en una ocasión: ≪Si quieres convencer, apela al interés y no a la razón≫.
---
p.234 - Parafraseando a Benjamin Franklin: el vicio sabe que es feo, por eso se esconde detrás de una máscara.
---
20 - AHORA LO ENTIENDES
Nada es más persuasivo que lo que has experimentado en primera persona.
---
p.246 - Los tiempos difíciles hacen que la gente haga y piense cosas que nunca imaginaría cuando la situación está calmada.
---
p.247 - Las fortunas futuras se imaginan en un vacío, pero la realidad siempre se vive con lo bueno y lo malo al mismo tiempo y ambos compiten por tu atención.
---
21 - HORIZONTES TEMPORALES
Decir ≪hago esto pensando en el largo plazo≫ es un poco como estar a los pies del Everest, señalar la cima y decir: ≪Allí es adonde me dirijo≫. Pues muy bien. Ahora empieza el desafío.
---
p.252 - El largo plazo no es más que un conjunto de cortos plazos que tienes que sobrellevar.
---
p.253 - Muchas veces la paciencia es obstinación disfrazada.
...
El mundo cambia, con lo cual cambiar de opinión no solo es útil, sino crucial. No obstante, cambiar de opinión es difícil, porque engañarte a ti mismo para creer en algo falso es mucho más fácil que admitir que estás equivocado.
---
p.254 - Las pocas -poquísimas- cosas que nunca cambian son candidatas a someterse al pensamiento a largo plazo. Todo lo demás tiene fecha de caducidad.
...
El largo plazo consiste más en tener flexibilidad que en tener un horizonte temporal.
...
Cuanto mayor es tu flexibilidad, menos necesitas saber qué va a ocurrir a continuación.
---
p.255 - Y nunca olvides lo que dijo John Maynard Keynes: ≪A largo plazo estaremos todos muertos≫.
...
Hay dos tipos de información: la permanente y la caduca.
La información permanente es la siguiente: ≪¿Cómo se comportan las personas cuando se encuentran ante un riesgo que no habían imaginado?≫.
La caduca es así: ≪¿Cuántos beneficios obtuvo Microsoft en el segundo trimestre de 2005?≫. El conocimiento caduco atrapa más nuestra atención de lo que debería, y lo hace por dos razones.
La primera es que hay una gran cantidad de ese conocimiento y está deseoso de tener ocupada nuestra breve capacidad de atención.
Y la segunda es que vamos tras ella, ansiosos de exprimirla por completo antes de que pierda relevancia.
La información permanente es más difícil de identificar, porque está escondida en libros y no se anuncia en titulares. Pero sus beneficios son enormes. No es solo que la información permanente nunca caduque, con lo cual puedes ir acumulándola, sino que con el tiempo también se multiplica, pues se combina con lo que ya has aprendido. La información caduca te dice lo que ha sucedido; la información permanente te dice por qué algo sucedió y por qué es probable que vuelva a suceder. Ese ≪por qué≫ puede traducirse e interactuar con cosas que sabes sobre otros temas. De ahí proviene ese efecto multiplicador que hemos mencionado.
---
22 - INTENTARLO CON DEMASIADO ÍMPETU
No te dan más puntos por el grado de dificultad.
---
p.261 - La triste realidad es que la complejidad vende más.
---
p.266 - La complejidad da una reconfortante impresión de control, mientras que es difícil distinguir la simplicidad de la ignorancia.
...
Las cosas que no entiendes crean una mística alrededor de las personas que sí las entienden.
---
p.265 - La longitud a menudo es lo único que puede indicar esfuerzo y capacidad de reflexión.
...
La simplicidad parece un camino fácil. La complejidad parece un maratón mental.
---
23 - LAS HERIDAS SE CURAN, LAS CICATRICES PERMANECEN
¿Qué has experimentado tú que yo no haya vivido y que te hace creer en lo que haces? Y ¿vería yo el mundo igual que tú si experimentase lo que has vivido tú?
---
p.271 - Las heridas se curan, pero las cicatrices permanecen.
---
p.275 - El estrés extremo deja una cicatriz.
...
Experimentar algo que te lleva al borde de la perdición y te hace cuestionar si vas a sobrevivir puede restaurar de forma permanente tus expectativas y cambiar comportamientos que antes tenías adquiridos.
