MINIMALISMO DIGITAL
INTRODUCCIÓN
p.16 - Marco Aurelio afirmaba que ≪para vivir felizmente, basta con muy poco≫
---
p.16 - He aprendido que la clave para progresar en nuestro mundo de alta tecnología es dedicar mucho menos tiempo a usar la tecnología.
---
PRIMERA PARTE - LAS BASES
CAPÍTULO UNO - UNA CARRERA ARMAMENTÍSTICA DESEQUILIBRADA
p.33 - La adicción es un trastorno en el que una persona usa una sustancia o presenta una conducta cuya recompensa ofrece un incentivo motivador que lo impele a repetir la conducta a pesar de las consecuencias perjudiciales.
---
p.34 - La primera fue que las nuevas tecnologías son especialmente susceptibles a dar lugar a adicciones conductuales.
---
p.34 - La segunda cosa que Adler vio con claridad después de su investigación es aún más perturbadora. Tal y como advertía Tristan Harris, en muchos casos las propiedades adictivas de las nuevas tecnologías no son meras casualidades, sino características de diseño cuidadosamente concebidas.
---
p.36 - ¿Conseguirán ≪Me gusta≫ (o corazones o retuits) o languidecerán sin feedback? Lo primero da lugar a lo que un ingeniero de Facebook llama ≪grandes destellos de pseudoplacer≫, mientras que lo segundo logra que nos sintamos mal.
---
p.37 - ≪Somos seres sociales y nunca podemos ignorar por completo lo que los demás piensan de nosotros≫.
---
CAPÍTULO 2 - EL MINIMALISMO DIGITAL
p.44 - El minimalismo digital: Una filosofía del uso de la tecnología por la que concentras el tiempo en línea en una pequeña cantidad de actividades cuidadosamente elegidas y optimizadas que apoyan sólidamente las cosas que más valoras mientras te olvidas, encantado, de todas las demás.
---
p.45 - A los minimalistas no les inquieta perderse las cosas pequeñas; lo que les preocupa de verdad es mermar las grandes cosas que ya saben con total seguridad que hacen que una vida sea buena.
---
p.47 - No todos los minimalistas digitales acaban rechazando completamente las herramientas más comunes. En muchos casos, la pregunta fundamental ≪¿Es esta la mejor manera de usar la tecnología para apoyar este valor?≫ consigue que estos optimicen algunos servicios que la mayoría de las personas usan sin pensar.
---
p.50
PRINCIPIOS DEL MINIMALISMO DIGITAL
- Principio #1: acumular sale caro
- Principio #2: optimizar es importante
- Principio #3: la intencionalidad es satisfactoria
---
p.52 - Menos puede ser más.
---
p.53 - ≪El coste de algo es la cantidad de eso a lo que yo llamo vida que debo entregar a cambio, ya sea inmediatamente o a largo plazo≫.
---
CAPÍTULO 3 - LA LIMPIEZA DIGITAL
EL PROCESO DE LIMPIEZA DIGITAL
1. Reserva un periodo de treinta días durante el que descansarás de todas las tecnologías opcionales en tu vida.
2. Durante esos treinta días, explora y redescubre actividades y conductas que te resulten satisfactorias y significativas.
3. Al final de los treinta días, reintroduce tecnologías opcionales en tu vida, empezando con una pizarra en blanco. Para cada tecnología que reintroduzcas, determina qués valor aporta a tu vida y el modo exacto en que la usarás para maximizar su valor.
---
PASO #1: DEFINIR LAS NORMAS DE USO DE LA TECNOLOGÍA
p.73 - Considera que la tecnología es opcional a no ser que su retirada temporal pueda perjudicar o interferir seriamente con tu vida personal o profesional cotidiana.
---
p.76 - Resumen puntos principales paso #1:
- La limpieza digital concierne sobre todo a las nuevas tecnologías, término que describe a las aplicaciones, sitios web y herramientas a las que se accede mediante una pantalla de ordenador o de móvil. Probablemente, también deberías incluir en esta categoría los videojuegos y los servicios de vídeo en streaming.
- Descansa durante treinta días de todas las tecnologías a las que consideres ≪opcionales≫, es decir, las que puedas abandonar sin que eso genere prejuicios ni problemas importantes en tu vida personal o profesional. En algunos casos, te abstendrás de la tecnología por completo, mientras que en otros quizá tengas que especificar una serie de procedimientos operativos que dicten exactamente cuándo y cómo usarás la tecnología durante el proceso.
- Al final, te quedarás con una lista de tecnologías prohibidas junto a una serie de procedimientos operativos relevantes. Ponlo todo por escrito en algún sitio donde lo veas cada día. La clave del éxito reside en la claridad acerca de lo que puedes hacer y lo que no puedes hacer durante la limpieza.
---
PASO #2: DESCANSA DURANTE TREINTA DÍAS
p.78 - Para que el proceso tenga éxito, también debes dedicar este periodo a intentar redescubrir qué te importa y de qué disfrutas fuera del deslumbrante mundo de la conexión continua.
---
p.81 - Resumen puntos principales paso #2:
- Es muy probable que el primer par de semanas de limpieza digital te resulten difíciles y que tengas que resistirte al impulso de acceder a tecnologías a las que no tienes acceso. Sin embargo, estas tentaciones pasarán y la sensación de desintoxicación que te embargará te resultará muy útil cuando llegue el momento de tomar decisiones claras al final de la limpieza.
- El objetivo de la limpieza digital va más allá de un mero descanso de la tecnología intrusiva. Durante este mes, debes explorar enérgicamente actividades de mejor calidad con las que puedas llenar el tiempo liberado por las tecnologías opcionales que estés evitando. Este periodo se debería caracterizar por la actividad y la experimentación enérgicas.
- Cuando llegues al final del proceso de limpieza, tendrías que haber redescubierto el tipo de actividades que te producen verdadera satisfacción, lo que te permitirá confeccionar con seguridad una vida mejor, una en la que la tecnología desempeña una función secundaria y de apoyo a fines más significativos.
---
PASO #3: REINTRODUCIR LA TECNOLOGÍA
p.82 - Preguntas:
- ¿esta tecnología es congruente y respalda algo verdaderamente valioso para mí?
- ¿es esta tecnología la mejor manera de contribuir a potenciar ese valor?
- ¿cómo usaré esta tecnología de ahora en adelante para maximizar su valor y minimizar sus prejuicios?
---
p.83 - El cribado tecnológico minimalista:
Para incorporar nuevamente una tecnología opcional a tu vida al final de la limpieza digital, esta debe:
1. Estar al servicio de algo profundamente valioso para ti (no basta con que te ofrezca algún beneficio).
2. Ser la mejor opción tecnologica para ensalzar ese valor (si no lo es, sustitúyela por otra mejor).
3. Desempeñar un papel en tu vida limitado po un procedimiento operativo estándar que especifique cómo y cuándo la usarás.
---
p.86-87 - Resumen puntos principales paso #3:
- Tras el mes de descanso de las tecnologías opcionales reinicia tu vida digital. Ahora puedes construirla desde cero de un modo mucho más deliberado y minimalista. Para ello, aplica un cribado en tres pasos a cada una de las tecnologías que estés pensando en reintroducir.
- Este proceso te ayudará a cultivar una vida digital en la que las nuevas tecnologías estarán al servicio de tus valores más profundos, en lugar de subvertirlos sin tu permiso. Durante esta reintroducción cuidadosa, tomarás las decisiones deliberadas que te definirán como minimalista digital.
---
SEGUNDA PARTE - PRÁCTICAS
CAPÍTULO 4 - PASAR TIEMPO A SOLAS
p.98 - La soledad nos exige no reaccionar a la información creada por otras personas y centrarnos en nuestros pensamientos y experiencias, sean cuales sean.
---
p.101 - Su estudio de la literatura relevante apunta a tres beneficios cruciales de entre todos los que ofrece la soledad: ≪ideas nuevas; una mayor comprensión de uno mismo y cercanía con los demás≫.
---
p.105 - Privación de soledad - Un estado en el que apenas pasamos tiempo a solas con nuestros pensamientos y ajenos a las aportaciones de otras mentes.
---
p.111 - En pocas palabras, los seres humanos no estamos programados para estar enchufados constantemente.
---
CAPÍTULO 5 - NO PULSES ≪ME GUSTA≫
P.133 - Por ejemplo, la pérdida de conexiones sociales activa el mismo sistema que el dolor físico, lo que explica por qué la pérdida de un familiar, una ruptura sentimental o incluso un desaire social pueden causar tanto malestar. En un experimento sencillo, se descubrió que los analgésicos sin receta reducían el dolor social. Dada la capacidad que el sistema del dolor tiene para dirigir nuestra conducta, su relación con nuestra vida social destaca la importancia de las redes sociales para el éxito de nuestra especie.
---
p.138 - Cuanto más usamos las redes sociales para relacionarnos con nuestros contactos, menos tiempo dedicamos a la comunicación fuera de línea. ≪Lo que sabemos ahora es que los datos indican que sustituir las relaciones del mundo real por el uso de redes sociales es perjudicial para el bienestar.≫
---
p.139 - El problema fundamental es que el uso de las redes sociales tiende a alejar a las personas de las interacciones en el mundo real, que resultan muchísimo más valiosas.
---
p.139 - ≪Tendríamos que preocuparnos... cuando el sonido de una voz sobre una taza de café con un amigo se ve sustituido por los "Me gusta" en una publicación≫.
---
p.142 - La conversación cara a cara es lo más humano (y lo que más humaniza) que hacemos. Estamos plenamente presentes para el otro y aprendemos a escuchar. Es ahí donde desarrollamos la capacidad de empatía. Es ahí donde experimentamos la alegría de ser escuchados, de ser comprendidos.
---
p.143 - Para tener éxito en el minimalismo digital debemos recalibrar el equilibrio entre la conversación y la conexión de un modo que tenga sentido para nosotros.
---
p.147 - La relación entre la sociabilidad profundamente humana y las herramientas modernas de comunicación digital es muy tensa y puede provocar problemas graves en nuestras vidas si no la gestionamos con cuidado.
---
p.151 - ≪No creo que estemos hechos para mantener el contacto con tanta gente≫.
---
p.152 - Los teléfonos se han convertido en una especia de obligación en la amistad... Ser amigo significa estar ≪de guardia≫, pegado al teléfono y listo para prestar atención, en línea.
---
p.153 - La primera es que te permite estar más presente cuando no estás escribiendo mensajes.
---
p.153 - La segunda motivación de esta práctica es que puede mejorar la calidad de tus relaciones.
---
p.154 - En otras palabras, aunque pueda parecer paradójico, estar menos disponible por texto consigue reforzar las relaciones a pesar de que te lleve a estar (ligeramente) menos disponible para las personas a las que quieres.
---
CAPÍTULO 6 - EN DEFENSA DEL TIEMPO DE OCIO
p.159 - Tal y como explica Aristóteles, una vida llena de reflexión profunda es feliz porque la contemplación es una ≪actividad que se aprecia por sí misma... no se gana nada de ella a excepción del propio acto de contemplar≫.
---
p.168 - Lección de ocio #1: prioriza las actividades exigentes sobre el consumo pasivo.
---
p.170 - ≪Las personas necesitamos agarrar herramientas con las manos y hacer cosas. Lo necesitamos para sentirnos enteros≫.
---
p.170 - ≪Ahora, muchas personas experimentan el mundo fundamentalmente a través de una pantalla. Vivimos en un mundo que avanza hacia la eliminación del tacto como sentido, hacia la restricción del uso que damos a las manos para limitarlas a tocar las pantallas≫. El resultado es un desequilibrio entre aquello para lo que estamos hecho y nuestra experiencia.
---
p.137 - Lección de ocio #2: usa tus habilidades para producir cosas valiosas en el mundo físico.
---
p.174 - ≪Los juegos de mesa abren un espacio social único y muy distinto al mundo digital≫
---
p.174 - ≪Es la antítesis de las cascadas brillantes e ininterrumpidas de información y de marketing que se disfrazan de relaciones en las redes sociales.≫
---
p.179 - Lección de ocio #3: busca actividades que exijan interacciones sociales estructuradas en el mundo real.
---
p.182 - Una de las bases del minimalismo digital es que, si se usan con cuidado y con intención, las nuevas tecnologīas pueden crear una vida mejor que el ludismo o la adopción automática.
---
CAPÍTULO 7 - ÚNETE A LA RESISTENCIA DE LA ATENCIÓN
p.200 - Para entender a qué me refiero cuando hablo del craso error de Facebook, antes debemos dar un paso atrás y entender la economía de la atención que opera este servicio. Es importante que sepamos que el término ≪economía de la atención≫ describe el sector empresarial que gana dinero atrayendo la atención de los consumidores para empaquetarla y vendérsela a los publicistas.
---
CONCLUSIÓN
p.232 - El minimalilsmo digital no rechaza en absoluto las innovaciones de la era de internet; lo que rechaza es el modo en que tantas personas usan estas herramientas.
