PENSAR CON CLARIDAD
PARTE 1 - LOS ENEMIGOS DE PENSAR CON CLARIDAD
CAPÍTULO 1.2 - LA REACCIÓN EMOCIONAL PREDETERMINADA
DE LA EMOCIÓN A LA ACCIÓN
p.36 - Las emociones pueden multiplicar todos tus progresos por cero.
---
CAPÍTULO 1.3 - EL EGO PREDETERMINADO
TENER ÉXITO VERSUS APARENTAR ÉXITO
p.41 - La seguridad en uno mismo no aumenta las probabilidades de obtener ni malos ni buenos resultados, simplemente nos ciega al riesgo.
---
SENTIR QUE TIENES RAZÓN EN LUGAR DE TENERLA
p.45 - Nuestro deseo de pensar que tenemos razón subyuga al deseo de tenerla de verdad.
---
p.46 - Confundimos cómo queremos que sea el mundo con cómo es en realidad.
...
Confundimos cómo queremos que funcione el mundo con cómo funciona.
---
CAPÍTULO 1.4 - LA CONVENCIÓN SOCIAL PREDETERMINADA
p.49 - Las recompensas sociales por sumarse a la masa se perciben mucho antes que los beneficios de ir en su contra.
---
LOS LEMMINGS RARA VEZ HACEN HISTORIA
p.51 - El único modo de conseguir mejores resultados si haces un trabajo indiferenciado es trabajar más duro que los demás.
...
El éxito requiere de atrevimiento. Y el fracaso también.
---
CAPÍTULO 1.5 - LA INERCIA PREDETERMINADA
p.56 - Empezar algo es duro, pero también lo es pararlo.
---
PARTE 2 - FORTALECIMIENTO
p.69 - He aquí cuatro fortalezas básicas que necesitarás:
- Autorresponsabilidad: asumir la responsabilidad de desarrollar tus capacidades, de gestionar tus incapacidades y de aplicar la razón para gobernar tus acciones.
- Autoconocimiento: conocer tus propias fortalezas y debilidades, saber lo que eres capaz de hacer y lo que no.
- Autocontrol: dominar tus miedos, tus deseos y tus emociones.
- Seguridad en ti mismo: confiar en tus capacidades y en tu valía para los demás.
---
CAPÍTULO 2.1 - AUTORRESPONSABILIDAD
A NADIE LE IMPORTA. ES CULPA TUYA.
p.76 - Cuando las acciones de las personas tienen consecuencias que no se alinean con cómo se ven a sí mismas, tienden a aislar sus egos culpando a terceros o a unas circunstancias desfavorables.
---
¿QUE NO ES TU CULPA? DA IGUAL, SIGUE SIENDO TU RESPONSABILIDAD
p.79 - El camino para convertirte en un ser excepcional empieza cuando decides ser responsable de tus acciones independientemente de cuál sea la situación.
---
p.80 - Cuando priorizas los resultados al ego, obtienes un mayor éxito.
...
NO ERES UNA VÍCTIMAL
p.83 - Hay una palabra para designar a las personas que siempre reaccionan a los problemas culpando a los demás o a las circunstancias: ≪víctimas≫.
---
p.85 - Las cosas que eliges no hacer a menudo importan tanto como las que escoges hacer. La verdadera vara para medir a una persona es el grado en el que está dispuesta a no ser conformista para hacer lo correcto.
---
p.86 - Transforma obstáculos en oportunidades de aprendizaje y crecimiento.
---
CAPÍTULO 2.2 - AUTOCONOCIMIENTO
LO IMPORTANTE NO ES EL VOLUMEN DE TU CONOCIMIENTO, SINO CÓMO LO EMPLEES
p.89 - El volumen de lo que sabes no es ni remotamente tan importante como conocer los límites de tu conocimiento.
...
Tienes que determinar dónde tienes ventaja y permanecer ahí.
---
p.90 - Conocer tus fortalezas y debilidades, tus capacidades y tus límites es vital para contrarrestar tus condicionantes predeterminados. Si no conoces tus vulnerabilidades, tus condicionantes predeterminados las aprovecharán para asumir el control de las circunstancias.
---
CAPÍTULO 2.3 - AUTOCONTROL
p.92 - El autocontrol consiste en crear espacio para la razón en lugar de sucumbir a ciegas a los instintos.
---
CAPÍTULO 2.4 - SEGURIDAD EN UNO MISMO
SEGURIDAD VERSUS EGO
p.95 - La seguridad en uno mismo sin humildad suele ser equiparable a una confianza desmedida: es una debilidad, no una fortaleza.
---
LA SEGURIDAD EN TI MISMO TAMBIÉN DEPENDE DE CÓMO TE HABLES
p.98 - La gente que está segura de si misma no teme afrontar la realidad porque sabe que puede manejarla.
...
Aquellos seguros de sí mismos extraen el feedback de la realidad, no de la opinión popular.
---
p.99 - Las personas seguras de sí mismas son sinceras acerca de sus propias motivaciones, acciones y resultados.
---
p.101 - Para tener razón, tienes que estar dispuesto a cambiar de opinión.
...
Admitir que estás equivocado no es una señal de debilidad, es una señal de fortaleza.
---
EL LADO EQUIVOCADO DE LO CORRECTO
p.104 - La seguridad en uno mismo es la capacidad de centrarse en lo correcto en lugar de en quién tiene razón. Es la fuerza para afrontar la realidad. Es la fuerza para admitir los errores y la fuerza para cambiar de opinión. La seguridad en uno mismo es lo que se necesita para estar en el lado correcto de lo correcto.
...
Los resultados por delante del ego.
---
CAPÍTULO 2.6 - DETERMINA ESTÁNDARES
p.109 - Los estándares se convierten en hábitos y los hábitos, en resultados.
---
LA EXCELENCIA EXIGE EXCELENCIA
p.114 - Nunca seremos excepcionales en nada a menos que elevemos nuestros estándares, tanto los que nos imponemos a nosotros mismos como los estándares de lo posible.
---
CAPÍTULO 2.7 - MODELOS Y PRÁCTICA
TUS MODELOS
≪La técnica más responsable de mi éxito en la vida ha sido estudiar y adoptar los buenos modelos de otras personas≫.
---
TU JUNTA DE DIRECCIÓN PERSONAL
p.122 - La única persona con quien compites es con tu yo de ayer. La victoria consiste en ser un poco mejor hoy.
---
PARTE 3 - GESTIONAR LA DEBILIDAD
CAPÍTULO 3.1 - CONOCE TUS DEBILIDADES
p.130 - La fórmula para el fracaso consiste en repetir de manera constante varios pequeños errores. Solo porque los resultados no se noten al instante no significa que no tengan consecuencias.
---
CONOCER TUS PUNTOS CIEGOS NO BASTA
p.133 - ≪El primer principio es que no debes engañarte a ti mismo, ya que, de hecho, eres la persona más fácil de engañar≫.
---
p.134 - Nos cuesta ver nuestras propias debilidades por tres motivos principales.
...
El primero es que esos defectos nos pueden resultar difíciles de detectar porque forman parte del modo en que estamos acostumbrados a pensar, sentir o comportarnos.
...
El segundo es que ver nuestros propios defectos nos daña el ego, sobre todo cuando son comportamientos que tenemos muy interiorizados.
...
El tercero es que tenemos una perspectiva limitada.
---
CAPÍTULO 3.2 - SALVAGUARDAS DE PROTECCIÓN
ESTRATEGIA DE SALVAGUARDA 3: CREAR FRICCIÓN
p.148 - La estrategia para romper los malos hábitos es convertir tu comportamiento deseado en tu comportamiento predeterminado.
---
CAPÍTULO 3.3 - CÓMO GESTIONAR LOS ERRORES
LOS ERRORES NOS PLANTEAN OPCIONES
p.157 - Encubrir los errores comporta tres problemas.
- El primero es que, si ignoras tus errores, no puedes aprender de ellos.
- El segundo es que ocultarlos se convierte en una costumbre.
- Y el tercero es que encubrirlos solo consigue empeorar la situación.
---
p.158 - Los cuatro pasos para manejar los errores de manera más eficaz son los siguientes:
1. Aceptar la responsabilidad.
2. Aprender del error.
3. Comprometerse a mejorar.
4. Reparar el daño lo mejor que puedas.
---
PARTE 4 - DECISIONES: EL PENSAMIENTO CLARO EN LA PRÁCTICA
p.163 - Las decisiones son distintas de las elecciones.
---
p.164 - Una decisión es una elección que implica pensamiento consciente.
---
p.166 - Las personas confunden elegir con decidir y el proceso de toma de decisiones con palabrería.
---
p.167 - ≪Si la única herramienta que tienes es un martillo, tiendes a ver cada problema como un clavo≫.
---
CAPÍTULO 4.1 - DEFINICIÓN DEL PROBLEMA
p.169 - El primer principio de la toma de decisiones es que la persona que decide debe definir el problema.
...
Para definir el problema se empieza identificando dos aspectos:
1. Lo que se quiere conseguir.
2. Los obstáculos que se interponen en el camino para conseguirlo.
---
p.170 - La primera lente a través de la cual se contempla un problema rara vez revela el problema real, de manera que esto no se resuelve.
---
p.172 - La etapa más crítica en cualquier proceso de toma de decisiones es definir bien el problema.
---
p.173 - EL PRINCIPIO DE LA DEFINICIÓN: Asume la responsabilidad de definir el problema. No dejes que nadie lo haga por ti. Esfuérzate en entenderlo. No utilices jerga especializada para describirlo o explicarlo.
...
EL PRINCIPIO DE LA CAUSA DE RAÍZ: Identifica la causa de raíz del problema. No te contentes simplemente con tratar los síntomas.
---
p.174 - Una herramienta práctica para identificar la causa de raíz de un problema es preguntarte: ≪¿Qué tendría que pasar para que este problema no existiera?≫
---
COMO PROTEGER LA FASE DE DEFINICIÓN DEL PROBLEMA
p.176 - SALVAGUARDA: Crea un cortafuegos con la resolución del problema. Separa la fase de definición del problema del proceso de toma de decisiones de la fase de resolución del problema.
---
p.178 - CONSEJO: Recuerda que poner por escrito el problema hace visible lo invisible. Escribe cuál crees que es el problema y revisa lo que has escrito al día siguiente. Si descubres que has usado una jerga especializada en la descripción, es una señal de que no entiendes bien el problema. Y si no lo entiendes, no deberías tomar una decisión.
---
p.179 - SALVAGUARDA: Haz la prueba del tiempo. Comprueba si estás abordando la causa de raíz de un problema en lugar de tratando meramente un síntoma preguntándote si resistirá el paso del tiempo. ¿Arreglará esta solución el problema de manera permanente o regresará el problema en el futuro? Si da la impresión de que ocurrirá lo segundo, es probable que solo estés tratando un síntoma.
---
CAPÍTULO 4.2 - EXPLORA LAS POSIBLES SOLUCIONES
LOS PROBLEMAS NO DESAPARECEN SOLOS
p.183 - Damos forma a nuestro futuro con las elecciones que hacemos en el presente, de la misma manera que nuestra situación presente está modulada por las elecciones que hicimos en el pasado.
---
¿QUÉ PUEDE SALIR MAL?
p.185 - EL PRINCIPIO DEL MAL RESULTADO: No te limites a imaginar el resultado futuro ideal. Imagina qué podría salir mal y cómo lo superarías en caso de que ocurriera.
...
≪El fracaso procede del fracaso de imaginar el fracaso≫.
...
En conclusión: la gente que piensa qué puede salir mal y determina las acciones que podría adoptar tiene más posibilidades de éxito cuando las cosas no salen según lo previsto.
---
p.186 - EL PRINCIPIO DEL PENSAMIENTO DE SEGUNDO NIVEL: Pregúntate: ≪¿Y luego qué?≫
---
CÓMO PROTEGER LA FASE DE EXPLORACIÓN DE SOLUCIONES
p.194 - EL PRINCIPIO 3+: Oblígate a explorar al menos tres soluciones posibles para un problema. Si te descubres sopesando solo dos, fuérzate a hallar al menos una más.
---
p.195 - Existen dos salvaguardas frente al pensamiento binario.
La primera es esta:
Imagina que una de las opciones no está sobre la mesa. De una en una, piensa en las opciones que te estás planteando y pregúntate: ≪¿Qué pasaría si esto no fuera posible?≫.
p.196 - La segunda protección frente al pensamiento binario es la siguiente:
Piensa en opciones ≪X e Y≫. Intenta dar con modos de combinar las opciones binarias. Contémplalas no en términos de tener que elegir entre X o Y, sino de contar con ambas cosas, con X e Y.
---
p.197 - La capacidad para encontrar soluciones combinatorias no está reservada a las mentes privilegiadas. Es una habilidad que puede aprenderse y utilizarse; lo que ocurre es que es una competencia que no se enseña. La clave consiste en aprender a vivir con la tensión incómoda entre dos ideas opuestas al tiempo necesario para entender que existe una solución que combina los mejores aspectos de ambas. De eso va el pensamiento integrador.
---
COSTES DE OPORTUNIDAD
p.201 - ≪La gente inteligente toma decisiones basadas en los costes de oportunidad. [...] Lo que importan son las alternativas. Así es como tomamos todas nuestras decisiones≫.
---
p.202 - Los dos principios siguientes guardan relación con los costes de oportunidad. El primero es
EL PRINCIPIO DEL COSTE DE OPORTUNIDAD: Ten en cuenta cuántas oportunidades estás descartando cuando eliges una opción frente a otra.
...
El segundo principio está íntimamente relacionado:
EL PRINCIPIO DE LAS TRES LENTES: Contempla los costes de oportunidad a través de las tres lentes siguientes:
1. ¿En comparación con qué?
2. ¿Y luego qué?
3. ¿A costa de qué?
---
p.205 - CONSEJO: Si te cuesta evaluar tus costes de oportunidad, a veces ayuda ponerles precio. Por ejemplo, ponerles precio a esas dos o tres horas extras que pasas al día yendo y viniendo del trabajo hará que te resulten más visibles y fáciles de valorar.
...
Aun así, ten en cuenta que poner precio a cosas cuyo valor cuesta evaluar es solo una herramienta.
...
≪No todo lo que puede contarse cuenta y no todo lo que cuenta puede contarse≫.
---
CAPÍTULO 4.3 - EVALÚA LAS OPCIONES
p.206 - Debes tener en cuenta dos elementos:
1. Tus criterios para evaluar las opciones.
2. Cómo los apliques.
...
Si te cuesta determinar los criterios específicos es señal de que o bien no entiendes de verdad el problema o no entiendes las características generales que supuestamente deben tener lo criterios. Entre dichas características se cuentan las siguientes:
- Claridad: Los criterios deberían ser simples, claros y no formularse en jerga específica. Lo ideal sería poderlos explicar de manera que los entienda un niño de doce años.
- Consecución de los objetivos: Los criterios deben favorecer solo aquellas opciones que facilitan la consecución del objetivo deseado.
- Determinación: Los criterios deben favorecer claramente una opción; no pueden dar lugar a empate entre varias.
---
p.207 - Los criterios que no cumplen estas condiciones suelen conducir a tomas de decisiones erróneas.
---
LA MAYORÍA DE LA INFORMACIÓN ES IRRELEVANTE
p.217 - A la hora de recabar información relevante para tomar la decisión, recuerda lo siguiente:
EL PRINCIPIO DEL OBJETIVO: Tienes que saber qué buscas antes de empezar a filtrar la información.
---
p.218 - La gente capaz de diferenciar rápidamente lo que importa de lo que no tiene una enorme ventaja en un mundo donde el flujo de información nunca se detiene.
...
OBTENER INFORMACIÓN PRECISA DE LA FUENTE
En cuanto a obtener información precisa, hay dos principios que deberías conocer: el principio HiFi y el principio HiEx. El primero te ayudará a obtener la información interna más importante en cualquier circunstancia y el segundo a obtener la información externa más importante.
---
p.219 - EL PRINCIPIO HIFI: Recaba información de alta fidelidad (HiFi). Información lo más próxima posible a la fuente y que no esté filtrada por los sesgos e intereses de otras personas.
...
La calidad de tus decisiones está directamente relacionada con la calidad de tus pensamientos. Y la calidad de tus pensamientos está directamente relacionada con la calidad de tu información.
---
CÓMO ASEGURARTE DE OBTENER INFORMACIÓN HIFI
p.227 - SALVAGUARDAS: Haz un experimento. Prueba algo para comprobar qué tipos de resultados obtienes.
...
Un experimento es una estrategia de bajo riesgo para recopilar información relevante.
---
p.228 - SALVAGUARDA: Evalúa las motivaciones e incentivos de tus fuentes. Recuerda que todo el mundo ve las cosas desde una perspectiva limitada.
...
Evaluar las motivaciones y los incentivos de las personas es especialmente importante cuando no se tiene la capacidad de confirmar algo por uno mismo.
---
p.229 - SALVAGUARDA: cuando obtengas información de otras personas, formula preguntas que generen respuestas detalladas. No les preguntes que opinan, pregúntales cuál es su razonamiento.
---
p.230 - Para llegar a esos principios es imprescindible realizar las preguntas oportunas. A continuación recojo las tres que yo recomendaría:
Pregunta 1: ¿Cuáles son las variables que usarías para tomar esta decisión si estuvieras en mi piel? ¿Cómo se relacionan esas variables entre si?
Pregunta 2: ¿Qué sabes acerca de este problema que yo u otras personas no sepamos? ¿Qué ves en base a tu experiencia que otra persona sin tu experiencia no sea capaz de ver? ¿Qué sabes que a la mayoría de las personas se les escapa?
Pregunta 3: ¿Cuál sería tu proceso para tomar la decisión si estuvieras en mi piel? ¿Cómo lo pondrías en práctica? (O: ¿Cómo le explicarías a tu madre o a un amigo cómo ponerlo en práctica?).
---
COMO OBTENER INFORMACIÓN PRECISA DE EXPERTOS
p.231 - EL PRINCIPIO HIEX: Obtén información de alta especialización (HiEx) procedente tanto de personas con muchos conocimientos y con mucha experiencia en un ámbito específico como de personas con conocimientos y experiencia en muchos ámbitos.
---
p.232 - Cuando no tengas la posibilidad de acceder a alguien que conozca el problema de cerca, busca a personas que hayan solucionado recientemente un problema similar.
---
COMO PEDIR AYUDA A EXPERTOS
p.235 - Recuerda: el objetivo no es que alguien te diga lo que tienes que hacer, sino aprender cómo plantea un experto el problema, qué variables considera relevantes y cómo interactúan dichas variables a lo largo del tiempo.
...
Hablemos ahora de cómo abordar a un experto de tal manera que tu solicitud destaque y le estimule a ayudarte. Te daré cinco consejos:
- Demuestra que te has dejado el pellejo.
- Formula una pregunta precisa.
- Demuestra respeto por su tiempo y energía.
- Pregúntale sus motivos y escucha.
- Seguimiento.
---
EXPERTOS VERSUS IMITADORES
p.238 - SALVAGUARDA: Dedica tiempo a distinguir a los verdaderos expertos de imitadores. No todo el mundo que afirma ser un experto lo es. Tómate el tiempo necesario para conocer la diferencia.
...
≪Es muy difícil apreciar la diferencia entre un buen administrador de capital y un parlanchín≫.
...
¿Cómo puedes diferenciar a un experto de un imitador?
Estos son unos de los indicios reveladores:
- Los imitadores no son capaces de responder preguntas a un nivel más profundo.
- Los imitadores son incapaces de adaptar su vocabulario.
- A los imitadores les frustra que no los entiendan.
- Los expertos no temen a explicarte sus fracasos.
- Los imitadores no conocen los límites de sus conocimientos expertos.
---
p.240 - Un último apunte para diferenciar a los expertos de los imitadores: muchos de nosotros no adquirimos conocimientos sobre un tema leyendo los estudios de investigación originales ni escuchando a expertos durante horas, sino leyendo algo concebido para ser fácil de transmitir.
---
CAPÍTULO 4.4 - !HAZLO¡
p.241 - Tomar una decisión y ponerla en práctica es más fácil de lo que parece y más difícil de lo que los demás imaginan. Un motivo por el que a veces no actuamos es que nos da miedo lidiar con las consecuencias.
...
Otro motivo importante por el que nos cuesta actuar es que tememos equivocarnos.
---
CONSECUENCIAS Y REVERSIBILIDAD
p.242 - Las decisiones consecuentes afectan a las cosas más importantes.
...
Las decisiones reversibles pueden deshacerse mediante una línea de actuación posterior.
---
p.243 - Entre esas decisiones, dos tipos merecen especial atención: decisiones muy consecuentes e irreversibles y decisiones inconsecuentes y fácilmente reversibles.
...
Cuando una decisión es muy consecuente e irreversible, sus efectos se propagan como una onda expansiva por todas las esferas de la vida y no hay manera de contenerlos.
...
Cuando las decisiones son como fichas de dominó, el coste de un error es alto, Y ocurre justamente lo contrario con una decisión inconsecuente y fácil de revertir. El coste de un error es bajo: si no te gusta el resultado, puedes revertirlo sin más.
---
p.244 - Cuando el coste del error sea bajo, muévete rápido.
---
TRES PRINCIPIOS PARA LA ACCIÓN
EL PRINCIPIO DE LO ANTES POSIBLE: Si el coste de deshacer la decisión es bajo, tómala lo antes posible.
...
De hecho, si algo apenas tiene consecuencias, sumirse en un proceso de deliberación podría ser un desperdicio. Elige y ya está.
...
Si, por otra parte, la decisión tiene importantes consecuencias y es irreversible, hay mucho en juego.
---
p.245 - EL PRINCIPIO DE LO MÁS TARDE POSIBLE: Si el coste de deshacer una decisión es alto, retrásala lo máximo posible.
...
Cuando las cosas corren prisa, incluso cuando la celeridad importa, debes ralentizar el ritmo, aunque sea solo un poco.
---
p.247 - Cuando el coste del fracaso es barato, la velocidad a la que tomas una decisión importa casi tanto como la decisión. Cuando el coste es caro, cuanto más sepas antes de pasar a la acción, mejor.
---
p.249 - EL PRINCIPIO DEL PARA, PIERDE Y APRENDE: Deja de recopilar información y ejecuta una decisión cuando hayas parado de recabar información útil, hayas perdido una oportunidad o hayas aprendido algo que indique cuál es la opción evidente que deberías elegir.
---
p.251 - La seguridad aumenta más rápido que la precisión. ≪El problema de tener demasiada información -me dijo Robinson- es que no puedes razonarla≫. Únicamente alimenta el sesgo de confirmación. Pasamos por alto la información adicional que no se ajuste a nuestra evaluación y apuntalamos nuestra seguridad en la información adicional que sí la corrobora.
...
En mi vida y en las vidas de personas con quienes he trabajado, los siguientes indicios señalan que has alcanzado el límite de la información útil que puedes recopilar:
- Eres capaz de argumentar a favor y en contra de todas las opciones que te planteas desde todos los ángulos y de manera creíble.
- Intentas ahondar en tus conocimientos pidiéndole consejo a gente que está a más de un paso del problema o que carece de experiencia resolviendo problemas de ese tipo.
- Tienes la sensación de que necesitas saber algo más, pero has dejado de obtener información nueva y, en lugar de ello, has entrado en una espiral de revisar la misma información (o los mismos argumentos) una y otra vez.
---
p.252 - Si afrontas una decisión con numerosas consecuencias e irreversible y esperas lo máximo posible para adoptarla, el momento de decidir es cuando empiezas a perder oportunidades.
...
Recuerda que la justificación en la que se sustenta el principio de decidir lo más tarde posible es conservar las opciones.
...
Y, por último, habrá llegado el momento de actuar cuando sabes algo que te deja claro que deberías hacerlo.
---
p.253 - Ahora bien, saber lo que tienes que hacer no basta. Tienes que pasar a la acción.
---
CAPÍTULO 4.5 - MARGEN DE SEGURIDAD
p.258 - ≪La diversificación protege frente a la ignorancia. Tiene poco sentido si sabes lo que estás haciendo≫.
---
p.260 - CONSEJO: El margen de seguridad suele bastar cuando es capaz de asimilar el doble de las peores previsiones. De manera que la referencia para un margen de seguridad es que sea capaz de soportar el doble de la cantidad de problemas que podría provocar una crisis o conservar el doble de la cantidad de recursos necesarios para la reconstrucción tras una crisis.
---
CONVIVE CON UNA DECISIÓN ANTES DE ANUNCIARLA
p.267 - Convivir con una decisión antes de anunciarla te permite contemplarla desde una nueva perspectiva y verificar tus propias suposiciones.
---
p.268 - Mantener una decisión en secreto antes de ejecutarla te permite retener la posibilidad de desbaratarla.
---
TRES TIPOS DE MECANISMOS DE SEGURIDAD EN LA FASE DE EJECUCIÓN
p.270 - hay tres tipos de mecanismos de seguridad en la fase de ejecución que deberías conocer:
- Instalar cables de detonación.
- Capacitar a otros para tomar decisiones.
- Atarte las manos.
---
p.271 - MECANISMO DE SEGURIDAD: Instala cables de detonación para determinar de antemano qué harás cuando alcances una cantidad, una circunstancia o un tiempo cuantificable específico.
---
p.272 - MECANISMO DE SEGURIDAD: Aplica la intención del comandante para capacitar a los demás para actuar y tomar decisiones sin tu intervención.
---
p.274 - Un indicio de que no has capacitado a tu equipo es no poder irte de la oficina durante una semana sin que todo se desmorone.
...
Un líder eficiente no tiene que estar disponible las veinticuatro horas de los siete días de la semana para que su equipo tome decisiones y alcance sus objetivos. Si no puedes irte, no significa que seas imprescindible o un líder supremamente competente: lo que significa es que eres un comunicador incompetente.
...
Los malos líderes insisten en que todo debe hacerse a su manera, lo cual acaba por desmoralizar a su equipo y socava tanto la lealtad como la creatividad, justo lo contrario de la intención del comandante.
---
p.275 - MECANISMO DE SEGURIDAD: Átate las manos para mantener la ejecución en marcha.
---
CAPÍTULO 4.6 - APRENDE DE TUS DECISIONES
p.278 - El primer principio que debes tener en mente a la hora de evaluar tus decisiones es el siguiente:
EL PRINCIPIO DEL PROCESO: Cuando evalúes una decisión, concéntrate en el proceso que has aplicado para adoptarla y no en el resultado.
---
p.281 - Nuestra tendencia a equiparar la calidad de nuestra decisión con el resultado recibe el nombre de ≪tendencia resultista≫. Los resultados son la parte más visible de una decisión. Y por este motivo tendemos a usarlos como indicador de la calidad de la decisión. Si obtenemos los resultados que pretendíamos, concluimos que adoptamos una buena decisión. De lo contrario, solemos culpar de ello a factores externos. No es que nuestro proceso fuera deficiente; lo que era deficiente era la información de la que disponíamos.
---
p.284 - La suerte no te dará ventaja.
...
EL PRINCIPIO DE LA TRANSPARENCIA:  Haz tu proceso de toma de decisiones tan visible y expuesto al escrutinio como sea posible.
---
p.285 - Si no revisas tu pensamiento en el momento en el que adoptaste la decisión, lo que sabías, lo que considerabas importante y cuál fue tu razonamiento, nunca sabrás si tomaste una buena decisión o simplemente tuviste suerte. Si quieres aprender de tus decisiones, tienes que hacer el proceso de pensamiento invisible lo más visible y abierto al escrutinio posible. La salvaguarda siguiente puede ayudarte:
SALVAGUARDA: Guarda un registro de tus pensamientos en el momento de adoptar una decisión. No confíes en tu memoria después del hecho. Intentar recordar lo que sabías y pensabas en el momento en que tomaste la decisión es absurdo.
---
p.286 - Anotar tus pensamientos tiene varias ventajas.
- La primera es que un registro por escrito proporciona información acerca de tu proceso mental en el momento en que tomaste la decisión
- Una segunda ventaja de llevar un registro de tus pensamientos es que, en el proceso de escribir algo, a menudo te das cuenta de que no lo entiendes tan bien como creías.
- Una tercera ventaja de anotar tus pensamientos es que permite a otras personas a ver tu proceso reflexivo, que en gran parte es invisible.
- Y una última ventaja de anotar tus pensamientos es que brindas a otras personas la oportunidad de aprender de tu perspectiva.
---
p.287 - Todos estos principios te ayudarán a conseguir aquello a lo que aspiras, pero no a aspirar a lo que importa.
---
PARTE 5 - ASPIRAR A LO IMPORTANTE
p.289 - Tomar buenas decisiones se reduce a dos cosas:
1. Saber cómo conseguir lo que quieres.
2. Saber qué merece la pena querer.
---
CAPÍTULO 5.1 - LA LECCIÓN OCULTA DE DICKENS
p.295 - La adaptación hedónica solo nos convierte en lo que yo denomino personas ≪felices-cuando≫, personas que creen que serán felices cuando suceda algo.
---
p.298 - Los griegos antiguos tenían una palabra para designar este ingrediente: frónesis, la sabiduría de ser capaz de poner orden en tu vida para alcanzar los mejores resultados.
---
CAPÍTULO 5.2 - LOS EXPERTOS EN FELICIDAD
p.301 - ¿Y cuáles eran las cosas más importantes según las personas a quienes entrevistó Pillemer? Incluían las siguientes:
- Hablar con las personas que nos importan en el momento, ya sea para expresarles nuestra gratitud, para pedirles perdón o para obtener información.
- Pasar el máximo de tiempo con los hijos.
- Disfrutar de los placeres diarios en lugar de esperar ≪grandes cosas≫ para ser feliz.
- Trabajar de algo que te guste.
- Elegir a tu pareja con cuidado: no precipitarte.
---
p.302 - La lista de cosas que aseguraban que no eran importantes también resultó reveladora:
- Ninguno dijo que para ser feliz tuvieras que trabajar duro para ganar dinero.
- Ninguno dijo que fuera importante ser tan rico como las personas que te rodean.
- Ninguno dijo que deberías escoger tu carrera profesional en función de su potencial para ganar dinero.
- Ninguno dijo lamentar no haberse vengado de alguien que lo había menospreciado.
...
¿Y de qué era de lo que más se arrepentían? De preocuparse por cosas que nunca sucedieron. ≪Las preocupaciones te hacen desperdiciar tu vida≫, sentenció un entrevistado.
---
p.303 - ≪si alguna cosa exterior te contrista, no es ella la que te conturba, sino el juicio que te formas acerca de la misma; pero en tu mano tienes el abolir este juicio al instante≫.
...
Empieza a pensar en la brevedad de la vida y empezarás a apreciar lo que de verdad importa.
...
≪Preparemos nuestras mentes como si hubiéramos llegado al final de nuestra vida≫, dijo Séneca. Si quieres tener una vida mejor, empieza a pensar en la muerta.
---
CAPÍTULO 5.3 - MEMENTO MORI
p.305 - Situarnos en la perspectiva del final de nuestra vida puede ayudarnos a entender lo que de verdad importa. Puede volvernos más sabios.
---
p.308 - Al final, los momentos cotidianos importan más que los grandes premios. Los pequeños placeres más que las luces deslumbrantes.
---
CAPÍTULO 5.4 - LECCIONES DE LA MUERTE PARA VIVIR LA VIDA
BUEN JUICIO Y BUENA VIDA
p.312 - Un buen juicio es, sobre todo, ser eficiente a la hora de conseguir lo importante: no lo que importa en el momento, sino lo que importa en la vida.
---
p.313 - Si quieres desarrollar un mejor juicio, empieza por formularte dos preguntas:
1. ≪¿Qué quiero de la vida?≫
2. ≪¿Lo que le pido a la vida merece la pena?≫












!¡
≪≫
¿?
