PIÉNSALO OTRA VEZ
PARTE 1 - RECONSIDERACIONES INDIVIDUALES
CAPÍTULO 1 - Un predicador, un fiscal, un político y un científico entran en tu cabeza
p.31 - Reconsiderar es un conjunto de habilidades, pero es también una actitud. Ya tenemos muchas de las herramientas mentales que necesitamos. Sólo tenemos que acordarnos de sacarlas de la caja y quitarles el polvo.
---
p.34 - Cuando hablamos y pensamos, casi siempre imitamos la típica actitud de tres profesionales muy diferentes entre sí: un predicador, un fiscal y un político. En cada una de estas tres versiones, adoptamos una identidad concreta y usamos un juego de herramientas distinto. Ponemos en marcha el ≪modo predicador≫ cuando nuestras creencias más sagradas se ven amenazadas: soltamos sermones para proteger y promover nuestros ideales.
Entramos en ≪modo fiscal≫ cuando detectamos puntos débiles en el proceso de razonamiento de los demás: reunimos los argumentos necesarios para demostrar que se equivocan y ganar el caso.
Cambiamos al ≪modo político≫ cuando queremos ganarnos al público: hacemos campaña y movemos los hilos que hagan falta para obtener la aprobación de nuestros electores.
El riesgo es que acabemos tan obsesionados con predicar que tenemos razón, fiscalizar a quienes se equivocan y politiquear en busca de apoyos que no nos tomemos la molestia de reconsiderar nuestros propios puntos de vista.
---
p.36 - Entramos en el modo científico cuando buscamos la verdad: realizamos experimentos para comprobar hipótesis y obtener nuevos conocimientos.
---
CAPÍTULO 2 - El quarterback de salón y el impostor
p.60 - Cuanto menos brillantes somos en una materia en particular, más sobreestimamos nuestras capacidades en ese campo en concreto.
---
p.65 - Existe una fuerza menos evidente que nubla la percepción de nuestras capacidades: un déficit de una habilidad metacognitiva: la capacidad para pensar sobre nuestro propio proceso de razonamiento. Carecer de competencias puede cegarnos ante nuestra propia incompetencia.
---
p.77 - Cuando los miedos propios del impostor aparecen de la nada, el consejo más habitual es ignorarlos; concedernos a nosotros mismos el beneficio de la duda. Pero, en realidad, quizá haríamos mucho mejor si aceptáramos esos temores, porque pueden concedernos hasta tres beneficios de la duda diferentes.
La primera ventaja de sentirse como un impostor es que puede aportarnos la motivación para trabajar más.
Segunda, el síndrome del impostor puede aportarnos la motivación para trabajar mejor.
Tercera, sentirse como un impostor puede mejorar la capacidad de aprendizaje.
≪El aprendizaje requiere la humildad para darse cuenta de que uno tiene cosas que aprender≫.
---
p.81 - Las dudas nos preparan para hacer preguntas y absorber nuevas ideas.
---
p.82 - La arrogancia nos ciega ante nuestros propios defectos. La humildad es una lente reflectante: nos ayuda a verlos con nitidez y claridad. La confianza humilde es una lente correctiva: nos permita superar esos defectos.
---
CAPÍTULO 3 - El placer de equivocarse
p.86 - El objetivo no es equivocarse más a menudo. Es reconocer que todos nos equivocamos más a menudo de lo que estamos dispuestos a admitir y que cuanto más nos negamos a aceptarlo, más profundo es el pozo en el que nos vamos hundiendo.
---
p.93 - Apego. Eso es lo que nos impide reconocer que nuestras opiniones son incorrectas y empezar a reconsiderarlas. Para poder disfrutar del placer de equivocarse, tenemos que aprender a distanciarnos. He descubierto que hay dos modalidades de desapego que resultan útiles: separar el presente del pasado y desvincular tus opiniones de tu identidad.
---
p.103 - ≪Acepta el hecho de que vas a equivocarte. Intenta rebatirte a ti mismo. Cuando cometes un error, no es algo por lo que haya que deprimirse. Piensa algo parecido a "¡oye, he descubierto una cosa!"≫.
---
p.106 - Una cosa es reconocer para nuestros adentros que nos hemos equivocado. Otra muy distinta es confesarlo delante de los demás. Incluso si logramos derrocar a nuestro dictador interno, corremos el riesgo de hacer el ridículo en público. En determinadas situaciones, tenemos miedo de dañar nuestra reputación si los demás descubren que estábamos equivocados.
---
p.110 - Cada vez que descubrimos nuevos datos, tenemos una elección. Podemos seguir vinculando la opinión con la identidad y defender nuestro terreno con la cabezonería de quien predica y fiscaliza. O podemos comportarnos como si fuéramos científicos y definirnos como unas personas comprometidas con la búsqueda de la verdad; incluso si significa demostrar que nuestros puntos de vista están equivocados.
---
CAPÍTULO 4 - Un club de la lucha positivo
p.113 - Cuando piensas en conflictos, es muy probable que te imagines algo parecido a lo que Etty denomina un ≪conflicto relacional≫: choques personales, emocionales, que no están sólo llenos de fricciones, sino también de animosidad.
...
Pero Etty ha identificado otra variedad, a la que llama ≪conflicto funcional≫: choques por las ideas u opiniones.
---
p.116 - Ser capaces de tener discusiones constructivas no sólo nos convierte en personas más civilizadas; también desarrolla el músculo de la creatividad.
---
p.130 - Uno de los grandes problemas de los conflictos funcionales es que en ocasiones se desbordan y se convierten en relacionales.
---
PARTE 2 - RECONSIDERACIONES INTERPERSONALES
CAPÍTULO 5 - Bailar con los rivales
p.156 - Los psicólogos han descubierto hace tiempo que la persona que mejor puede convencerte eres tú. Tú eres la persona que escoge mejor las razones que te parecen más convincentes y tú eres quien acaba teniendo la sensación real de que esos motivos te pertenecen.
---
p.160 - Cuando en un debate chocamos contra un muro, tampoco tenemos que dejar de hablar del todo. ≪Estamos de acuerdo en que no estamos de acuerdo≫ no debería suponer el final de la discusión. Debería ser el inicio de una nueva conversación, más centrada en comprender y aprender que en discutir y convencer. Eso es lo que hacemos en modo científico: tomar distancia y preguntar cómo habríamos podido gestionar el debate de una manera más efectiva.
---
CAPÍTULO 7 - Encantadores de vacunas i interrogadores de buenas maneras
p.196 - Se trata de un problema habitual de las estrategias de persuasión: lo que no nos convence puede reforzar nuestras creencias anteriores. Como una vacuna que estimula el sistema inmunológico del cuerpo contra un virus, el acto de resistirse fortifica el sistema inmunológico de la mente. Refutar un punto de vista produce anticuerpos contra futuros intentos de influencia. Estamos más seguros de nuestras opiniones y sentimos menos curiosidad por las visiones alternativas. Los contraargumentos ya no nos sorprenden ni nos dejan sin respuesta; ya tenemos preparadas todas nuestras impugnaciones.
---
p.200 - El proceso de la entrevista motivacional incluye tres técnicas básicas:
- Plantear preguntas de respuesta abierta.
- Adoptar una actitud de escucha reflexiva.
- Afirmar la capacidad y el deseo de cambio en la persona.
---
p.207 - La entrevista motivacional incluye una cuarta técnica, que normalmente se recomienda para poner fin a la conversación y abordar los momentos de transición: el resumen del contenido.
---
p.210 - Una pregunta directa se ve como una estrategia política; una respuesta que nace de una escucha reflexiva se convierte en la maniobra de un fiscal, y la afirmación de que el interlocutor tiene la capacidad de cambiar suena de repente como un predicador que hace proselitismo.
---
PARTE 3 - RECONSIDERACIONES COLECTIVAS
CAPÍTULO 8 - Conversaciones tensas
p.221 - Presentar los dos extremos no es la solución; es parte del problema de la polarización. Los psicólogos tienen un término para este fenómeno: sesgo binario. Los seres humanos sentimos un impulso básico que nos lleva a desear y buscar la claridad; a sacar conclusiones simplificando una realidad compleja en sólo dos categorías.
---
p.225 - Una consecuencia fundamental del sesgo de la deseabilidad es que nuestras motivaciones moldean nuestras creencias. Lo que creemos depende de lo que queremos creer.
---
CAPÍTULO 9 - Reescribir los libros de texto
p.263 - Esto encajaría con las pruebas que señalan, en una amplia variedad de sectores económicos, que las clasificaciones académicas no son un claro indicador del rendimiento profesional.
...
≪Los graduados con las mejores calificaciones tienen muy pocas probabilidades de ser los visionarios de futuro. Por costumbre se amoldan al sistema, en vez de darle una buena sacudida≫.
---
p.273 - En última instancia, la educación es mucho más que la información que acumulamos en la cabeza. Son los hábitos que desarrollamos a medida que vamos corrigiendo nuestros bocetos y las habilidades que adquirimos para poder seguir aprendiendo.
---
CAPÍTULO 10 - Aquí no lo hacemos así
p.278 - Cuando la confianza se adueña de un equipo, sus miembros pueden dejar de sentir la necesidad de cuestionar a sus compañeros o de volver a revisar su propio trabajo.
---
p.279 - En estos últimos años, la seguridad psicológica se ha convertido en la palabra de moda en muchos centros de trabajo.
...
Consiste en fomentar un clima de respeto, confianza y tolerancia en el que la gente pueda expresar sus preocupaciones y sugerencias sin miedo a represalias. Ésos son los cimientos de una cultura del aprendizaje.
---
p.280 - En las culturas basadas en el rendimiento, el énfasis el los resultados suele ir en detrimento de la seguridad psicológica. Cuando vemos que castigan a otros por sus errores y fracasos, empezamos a estar más preocupados por demostrar nuestra competencia y proteger nuestra carrera. Aprendemos a adoptar una actitud que limita nuestras capacidades, así como a mordernos la lengua antes de expresar en voz alta nuestras dudas e inquietudes. En algunos casos, la culpa es de la ≪distancia del poder≫: tenemos miedo de cuestionar al gran jefe que está en la cúspide de la organización. La presión para amoldarnos a la autoridad es real y quienes se atreven a discrepar corren el riesgo de recibir una respuesta negativa. En las culturas centradas en el rendimiento, también nos censuramos cuando estamos en presencia de un experto que parece tener todas las respuestas: sobre todo si no confiamos en nuestras habilidades.
---
p.282 - ≪¿Cómo sabes que...?≫ Tenemos que hacer esta pregunta mucho mas a menudo, tanto a los demás como a nosotros mismos. Su poder reside en su franqueza. No es crítica ni parcial: es una expresión sincera de duda y curiosidad que no pone a la gente a la defensiva.
---
p.287 - La confianza humilde es imprescindible para admitir que somos imperfectos. Revela que estamos mucho más interesados en mejorar que en demostrar que estamos en lo cierto. Si esa actitud se extiende dentro de una organización de forma generalizada, puede proporcionar a la gente la libertad y la valentía necesarias para expresar sus ideas en voz alta.
---
p.288 - Pero no basta con la actitud para transformar la cultura. Aunque la seguridad psicológica erradica edl miedo a cuestionar la autoridad, no necesariamente nos aporta la motivación para hacerlo. Para implantar una cultura de aprendizaje, también hace falta crear una version específica de los procesos de responsabilidad y rendición de cuentas: un nuevo sistema que anime a las personas a reconsiderar las mejores prácticas de sus espacios de trabajo.
---
p.289 - En las culturas centradas en el rendimiento, la norma es que la gente acabe aferrándose a las mejores prácticas. El peligro es que una vez que hemos dejado claro que una rutina concreta es la mejor, se queda atrapada en el tiempo. Predicamos sus virtudes y renunciamos a cuestionar sus defectos, y dejamos de sentir curiosidad por descubrir sus imperfecciones y los aspectos que todavía se podrían mejorar. Dentro de las organizaciones, el aprendizaje debería ser una actividad en constante evolución, pero cuando se establece una práctica concreta como la mejor posible, también ha llegado al final de su camino. Quizá sea el momento de empezar a buscar otras mejores.
---
p.292 - Exigir pruebas es contrario al progreso
...
El objetivo en una cultura de aprendizaje es dar la bienvenida a esta clase de experimentos para convertir los procesos de reconsideración en algo tan habitual como una rutina.
---
PARTE 4 - CONCLUSIÓN
CAPÍTULO 11 - Escapar de la visión unidireccional
p.303 - Todos tenemos una idea en la cabeza de la persona que queremos llegar a ser y de cómo nos gustaría gobernar nuestra vida. Y no se reduce sólo a la carrera profesional: ya desde niños, nos hacemos una idea del lugar donde viviremos, la universidad en la que estudiaremos, la clase de persona con la que nos casaremos y el número de hijos que tendremos. Estas ideaciones pueden servirnos como inspiración para ponernos unas metas más genéricas y guiarnos por el camino correcto para alcanzarlas. El peligro de estos planes tan bien trazados es que a veces restringen nuestro campo visual y nos vendan los ojos ante otras posibilidades alternativas. No sabemos si el tiempo y las circunstancias cambiarán lo que queremos, o incluso la persona que nos gustaría llegar a ser, por lo que si introducimos en el GPS de nuestra vida unas únicas coordenadas, igual obtenemos las indicaciones correctas para llegar al destino equivocado.
---
p.316 - Los psicólogos han descubierto que cuanto más valora una persona la idea de felicidad, menos contenta se acaba sintiendo con su propia vida.
---
p.321 - Mi prueba favorita para descubrir si un trabajo es relevante consiste en preguntarse: si este trabajo no existiera, ¿la gente tendría una vida peor?
...
El filósofo John Stuart Mill escribió: ≪Sólo son felices aquellos que tienen la mente puesta en algún objetivo que no sea su propia felicidad; en la felicidad de los demás, en el progreso de la humanidad o incluso en algún arte o afición, que no se persigue como un medio, sino como un ideal en sí mismo. Así, aspirando a otras cosas, encuentran la felicidad por el camino≫
---
p.322 - Las carreras profesionales, las relaciones y las comunidades son buenos ejemplos de eso que los científicos llaman ≪sistemas abiertos≫: se encuentran en flujo constante porque no están aislados del entorno que los rodea. Sabemos que los sistemas abiertos están gobernados por al menos dos principios clave: siempre hay múltiples caminos para llegar a un mismo fin (equifinalidad) y un mismo punto de partida puede ser el camino para llegar a distintos fines (multifinalidad). Deberíamos tener cuidado y evitar el apego excesivo a un camino en particular o incluso a un destino concreto. No hay una sola definición de éxito ni un único camino a la felicidad.
---
p.323 - En el trabajo y en la vida, lo mejor que podemos hacer es planear lo que queremos aprender y volcarnos en el tema durante uno o dos años, y entonces seguir abiertos a lo que pueda venir después. En una adaptación de una analogía de E.L. Doctorow, redactar un plan para tu vida ≪es como conducir de noche y con niebla. Sólo ves hasta donde alcanzan los faros del coche, pero puedes hacer todo el viaje así≫.
---
p.325 - La forma más sencilla de empezar a reconsiderar nuestras opciones es cuestionarnos lo que hacemos cada dia.
...
El acto de reconsiderar nos libera para hacer mucho más que actualizar nuestros conocimientos y opiniones: es una herramienta para tener una vida más gratificante.
---
ACCIONES PARA EL CAMBIOS
I. RECONSIDERACIONES INDIVIDUALES
A. Desarrollar el hábito de pensar otra vez.
1 - Piensa como un científico.
2 - Define tu identidad en términos de valores, no de opiniones.
3 - Busca información contraria a tus puntos de vista.
B. Moderar tu confianza.
4 - Ten cuidado de acabar atrapado en la cumbre del monte Estúpido.
5 - Aprovecha el beneficio de la duda.
6 - Disfruta del placer de equivocarte.
C. Invita a la gente a cuestionar tus ideas.
7 - Aprende algo nuevo de cada persona que conozcas.
8 - Construir una red de discusión, no sólo una red de apoyo.
9 - No huyas del conflicto constructivo.
II. RECONSIDERACIONES INTERPERSONALES
A. Haz mejores preguntas.
10 - Practica el arte de la escucha persuasiva.
11 - Pregunta más a menudo ≪cómo≫ y ≪por qué≫.
12 - Pregunta ≪¿qué clase de pruebas te harían cambiar de opinión?≫.
13 - Pregunta cómo se ha formado su opinión esa persona.
B. Afronta el desacuerdo como un baile, no como una batalla.
14 - Reconoce los puntos en común.
15 - Recuerda que, casi siempre, menos es más.
16 - Refuerza la libertad de elección.
17 - Conversa sobre la conversación.
III. RECONSIDERACIONES COLECTIVAS
A. Conversaciones más matizadas.
18 - Busca la complejidad en los temas polémicos.
19 - No evites las contingencias ni las excepciones.
20 - Amplía tu variedad emocional.
B. Enseñar a los niños a pensar otra vez.
21 - Una vez a la semana, conversad a la hora de cenar para desmontar algún mito.
22 - Invita a los niños a hacer varios borradores y a pedir la opinión de los demás.
23 - Deja de preguntar a los niños qué quieren ser de mayores.
C. Crea organizaciones para aprender.
24 - Abandona las mejores prácticas.
25 - Crea un ambiente de seguridad psicológica.
26 - Confecciona una tarjeta de puntuaciones.
D. Demuestra tu predisposición a reconsiderar el futuro.
28 - Reconsidera tus acciones, no sólo el entorno.
29 - Marca en el calendario un chequeo vital.
30 - Tómate un tiempo para pensar otra vez.
