ÁGILMENTE
INTRODUCCIÓN
p.19 - Las ideas pueden aparecer en cualquier momento, pero fundamentalmente se manifiestan más seguido cuanto más relajados estamos.
---
1 - NO MAS PATRONES
p.24 - La creatividad es la actividad mental a través de la cual en algún momento una revelación o insight ocurre dentro del cerebro y trae como resultado una idea o acción nueva que tiene valor.
---
p.27 - Pensar de manera creativa requiere la habilidad de generar asociaciones y conexiones entre dos o más temas muy diferentes.
---
p.30 - Podemos recuperar nuestra creatividad perdida, si creemos que somos niños otra vez.
---
p.31 - Resumir un problema complejo en una frase simple de seis palabras estimula tu imaginación.
...
Para poder generar, creativamente, distintas asociaciones y conexiones entre temas diferentes se necesita mezclar conceptos.
---
2 - CEREBRO/MENTE
P.46 - EJERCICIOS PARA ACTIVAR MÁS MI HEMISFERIO DERECHO
	- Leer una historia o un cuento de ciencia ficción o algo imaginativo.
	- Guardar silencio.
	- Cualquier actividad o juego que ejercite nuestra imaginación.
	Abrazar la ambigüedad.
---
p.58 - La eficiencia para aprender algo está relacionada con el ambiente emocional en el cual se está aprendiendo.
---
3 - EL PROCESO CREATIVO
p.65 - El proceso creativo se describe en cinco grandes etapas. La primera es un período de preparación.
...
La segunda etapa de este proceso es un período de incubación.
---
p.66 - La tercera etapa es la de la revelación o insight. El momento eureka de Arquímedes.
...
La cuarta etapa es la de evaluación.
...
La gran mayoría de las relaciones no va muy lejos, pero cuando estas son adecuadas, cuando realmente tienen sentido, empieza el trabajo de la elaboración, que es la última etapa del proceso y la más larga.
---
p.72 - Pero a lo que en realidad debemos dedicarnos s a generar todas las ideas posibles. Una vez que la idea s juzgada por alguien o autojuzgada, el pensamiento creativo se paraliza. Si esto sucede, las pocas nuevas ideas que se generarán a partir de ese momento volverán, eventualmente, a los pensamientos de los patrones conocidos, seguros, y conservadores que tenemos en el cerebro. Pensar sin juzgar es algo dinámico y fluido; las ideas van a empezar a rebotar unas con otras, y vamos a poder asociar nuevas ideas, nuevas combinaciones de ellas y a dar lugar a un sinfín de posibilidades.
---
TÉCNICA SCAMPER
Scamper es una lluvia de ideas para principiantes o para gente que no sabe debatir bin en forma ordenada. Se realiza con una serie de preguntas oportunas y dirigidas. Las preguntas se relacionan con Sustituir, Combinar, Adaptar, Modificar, Ponerle otros usos, Eliminar y Reordenar o, a veces, revertir.
Por ejemplo, si mi desafío es ≪mejorar el rendimiento de mi equipo de trabajo≫:
Empiezo a usar la letra ≪S≫ de sustituir; puedo sustituir cosas, lugares y procedimientos. ¿Qué hago? ¿Cambio la gente? ¿Echo a algunos? ¿Contrato otros? ¿Cambio de trabajo? ¿Cambio la manera de ejecutar los proyectos? ¿Cambio de líder? ¿Cambio las oficinas o el lugar donde nos reunimos?
La ≪C≫ de Scamper, combinar. Combino temas, conceptos e ideas. ¿Combino las posiciones de los empleados? ¿A aquellos que venden mejor los mando a un escritorio y a los que vencen peor los mando a vender para ver qué pasa? ¿Combino el trabajo de ellos con alguna cosa recreacional?
La ≪A≫ de Scamper, adaptar. Adapto ideas de otros contextos. Y así sucesivamente.
Al final has generado respuestas para todas estas hipotéticas preguntas y muchas de ellas serán ideas o adaptaciones de ideas que vas a evaluar y que te servirán en tu desafío creativo.
---
p.73 - Piensa, y escribe, cien funciones diferentes que puede tener un ladrillo.
...
A medida que uno ronda ese límite de cien ideas, la mente hará un esfuerzo extra y así se generan alternativas mucho más creativas o imaginativas. Para poder hacer esto de manera eficiente, uno tiene que frenar al crítico interno y empezar a escribir todas las ideas, incluso las obvias y las que l parecen malas.
...
De esta manera, si no nos hubiésemos impuesto una cantidad enorme de ideas, esas últimas treinta no habrían aparecido nunca.
---
p.74 - LOS SIETE MANDAMIENTOS QUE DEBERÁS RESPETAR CUANDO ESTÁS GENERANDO IDEAS
	- No te juzgarás: deja fluir tus ideas, sé flexible.
	- No harás comentarios: cualquier comentario negativo o crítica cambiará tu humor, y eso afectará tu potencial creativo.
	- No editarás: no dejes que tu editor interno interfiera en el proceso. Editar es trabajo del hemisferio izquierdo del cerebro, que no está invitado a la generación de ideas.
	- No ejecutarás: se te ocurre una idea y, al segundo, otra parte de tu cerebro ya está distraída pensando cómo la implementarás.
	- No te preocuparás: el miedo, como veremos, es un gran bloqueador de la creatividad.
	- No mirarás hacia atrás: evita decirte que ≪esa idea ya la probé hace dos años y no funcionó≫.
	- No te desmotivarás: es fácil empezar a perder energía e interés en lo que estás haciendo. No lo hagas
---
p.75 - EJERCICIO PARA EJERCITAR EL PENSAMIENTO FLUIDO Y FLEXIBLE
Escribe una oración de cuatro palabras (≪quiero comer muchos dulces≫). Escribe oraciones de cuatro palabras, donde cada palabra empiece con la primera letra de la oración original.
Por ejemplo, la ≪q≫ de quiero, la ≪c≫ de comer, la ≪m≫ de muchos, y la ≪d≫ de dulces: ≪quizá cambie muy deprisa≫ o ≪queso cantábrico mal cocido≫.
---
p.77 - Lo que hay que hacer cuando uno llega a un impasse es algo contraintuitivo, no tienes que tratar de focalizarte cada vez con más intensidad y más tiempo en ese problema; deberías hacer algo completamente diferente en esos minutos, algo que te interese, divertido. Es la mejor forma para estimular la aparición de revelaciones. Además, el hecho de focalizarte con más intensidad en el problema lo que hace es incrementar tu ansiedad.
---
p.80 - SUELTA
Cuando un mono ve un tarro con nueces, va, mete la mano y coge algunas. Pero la boca del tarro es tan estrecha que no puede sacar la mano llena de nueces. El mono no quiere soltar las nueces. Queda atrapado.
Nosotros, las personas, también quedamos atrapados con cosas que no queremos soltar: opiniones, preocupaciones, creencias, ansiedades.
---
EJERCICIO PARA CUANDO EXPERIMENTAS UN BLOQUEO MENTAL
Imagina que eso que te bloquea está representado físicamente por algo que llevas puesto: un gorro, un anillo, un pañuelo, un jersey, un zapato.
Sácatelo, y te sentirás liberado y más relajado.
...
Hay una relación muy estrecha entre los estados emocionales y los insights. La felicidad incrementa la posibilidad de tener insights, mientras que la ansiedad los decrece.
---
p.84 - Para poder tener ideas más creativas es muy beneficioso relajarse.
---
p.89 - Hay que creer que algo diferente es posible.
---
4 - LOS SENTIDOS
p.106 - Necesitamos desestructurar nuestra imaginación para explorar fuera de los límites de los conceptos que ya tenemos incorporados en distintas categorías. Mezclar cubitos de hielo y derretirlos juntos.
...
Lo ideal es permitirse pensar en lo impensable. Pero nuestra mente es básicamente intolerante con la ambigüedad. Su primera función es reducir la complejidad de sus experiencias.
---
p.110 - Está ampliamente demostrado que el aprendizaje multisensorial es mucho más eficiente que cuando usamos uno solo de nuestros sentidos.
---
5 - ATENCIÓN
p.137 - La creatividad necesita de intención.
---
p.141 - La curiosidad te permite tener más oportunidades de ser más creativo.
---
p.142 - La calidad de la experiencia tiende a mejorar mucho en proporción al esfuerzo que uno invierte en ella. Cuando uno hace algo y lo hace bien, esto se vuelve mucho más gozoso. Empieza a cambiar la forma en que llevas a cabo tus rutinas y empezarás a disfrutarlas otra vez.
	- Incrementa la complejidad de las cosas que haces.
	- Sé realmente el dueño de tu propio día.
	- Que tus actividades cotidianas se lleven bien con tu propio ritmo del día.
	- Dedica un tiempo a la reflexión y el relax.
---
p.144 - TÉCNICA: PREGUNTAS
La mayoría de nosotros fue educado para evitar desafiar a la autoridad, en especial en el trabajo, la escuela o la familia. Por ello, muchas veces no nos hacemos las preguntas adecuadas. Para promover un pensamiento fresco y curioso, debes preguntarte constantemente y hacer que sea parte de tu rutina.
	- ¿Por qué? Te ayuda a entender el estado actual de las cosas, desafiar el statu quo, desafiar el conocimiento convencional.
	- ¿Que sucedería si...? Te ayuda a explorar posibilidades nuevas, a imaginar cómo seria el mundo si haces algún cambio o desarrollas una idea nueva.
	- ¿Por qué no? Te ayuda a entender las restricciones y a conectar con los factores limitantes que están bloqueando un cambio positivo.
---
6 - EMOCIONES
p.157 - Lo más importante de las emociones -muchos no lo saben- es que todas conducen a una acción, dirigen nuestro comportamiento.
---
p.164 - Percibimos situaciones como peligrosas cuando en realidad no lo son, en absoluto. Empezamos a fantasear y a asignar significados o sentidos muy exagerados a nuestras experiencias, muchas veces sin importarnos o sin darnos cuenta de cuán apropiada o clara es la circunstancia. Nuestras historias pasadas van a alimentar las emociones del momento. Es decir, que una respuesta emocional puede provocar una respuesta intelectual que lo que hace es perpetuar esas emociones en un abrir y cerrar de ojos. Un gesto sencillo puede ser interpretado como algo en contra de nosotros.
Sin embargo, estas respuestas emocionales, a través de nuestro inconsciente, nos ayudan a mantener cierto equilibrio; nos aportarán energía para correr o para luchar si alguien en verdad nos ataca. Pero en el mundo en que vivimos hoy, estas energías se activan con rapidez por situaciones que no conllevan en realidad ningún tipo de amenaza. Estas emociones disparadas de manera inconsciente por cualquier situación hacen que exageremos nuestras percepciones. Para evitar esto, deberíamos empezar a desarrollar una relación más consciente con nuestras emociones. Deberíamos tratar de conocerlas cada vez más y de entender qué nos están indicando, qué nos quieren decir. No olvidemos que los grandes creativos de la humanidad eran y son aquellas personas que reconocen conocerse mucho a sí mismas.
Somos propensos a interpretar y sobrerreaccionar a las cosas. ¿Por qué no frenar, respirar profundamente y tratar de poner las circunstancias reales en perspectiva?
---
p.171 - Sin embargo, según el experto David Diamond, podemos afirmar que estamos estresados si las siguientes tres situaciones suceden simultáneamente:
	1. Tiene que haver una excitación fisiológica medible por un tercero.
	2. El estímulo que causa el estrés debe ser percibido como aversivo.
	3. Sientes que no tienes control sobre el estímulo que te está excitando fisiológicamente.
---
7 - APRENDER
p.184 - Otro de los expertos en aprendizaje y memoria es Richard Mayer, quien durante décadas estudió los efectos de las presentaciones multimedia. Sus cinco grandes conclusiones -algunas coinciden con lo que aprendimos sobre nuestro sentido de la visión-, obtenidas de datos empíricos sobre cómo aprendemos mejor los humanos, son las siguientes:
	1. Aprendemos mejor con palabras e imágenes que solo con palabras.
	2. Aprendemos mejor cuando las palabras y las imágenes se presentan de manera simultánea y no sucesivamente.
	3. Aprendemos mejor cuando las palabras y las imágenes están espacialmente cerca entre ellas.
	4. Aprendemos mejor cuando el material que no tiene que ver con el contenido es extraído de la presentación.
	5. Aprendemos más con animación y narración que con animación y texto en la pantalla.
---
p.198 - El profesor George Turin, de la Universidad de California, sostiene que los diferentes componentes utilizados para la resolución de problemas mediante nuestra intuición pueden ser:
	1. Tenemos la habilidad de saber cómo afrontar ese problema sin saber cómo lo sabemos.
	2. Tenemos la habilidad de resolver un problema de una disciplina habiendo resuelto problemas parecidos de disciplinas totalmente diferentes. La habilidad de ver conexiones o relaciones entre ideas y objetos.
	3. Tenemos la habilidad de reconocer realmente cuál es la raíz del problema.
	4. Tenemos la habilidad de reconocer la solución solo porque ≪siento≫ que es la correcta.
Si ante un desafío sientes que tienes estas habilidades, quiere decir que tu intuición está muy desarrollada. Y si no la tienes muy desarrollada, puedes desarrollarla más mediante ejercicios.
---
p.211 - TÉCNICA: MAPAS MENTALES
Empieza con una hoja en blanco lo más grande posible y con cinco o seis marcadores o lápices de colores. Pon el papel horizontal hacia ti. En el centro de la hoja, dibuja o representa con algún símbolo lo más vívido posible el tema objeto de tu mapa. No te preocupes por la calidad del dibujo. Usa colores. Después de representar tu imagen central, empieza a escribir las ideas más representativas sobre las líneas que irradien desde el centro. Usa después más palabras claves y conceptos que empiecen a formar un árbol con muchas ramas. Deja que tus asociaciones ocurran espontáneamente, tratando de llenar la hoja lo antes posible. Generar ideas en forma de palabras clave es fácil. Cuando sientas que has generado material suficiente a través de asociaciones libres, observa el resultado. Todas tus ideas esparcidas en la hoja. A medida que mires, empezarás a ver relaciones que te ayudarán a organizar e integrar tus ideas. Si descubres una palabra que se repite, quizá signifique algo importante. Conecta diferentes partes del mapa con flechas, códigos y colores. Elimina aquellas partes que parezcan extrañas.
Acuérdate de usar todas la imágenes posibles, ya que son como anclajes para la memoria de tus palabras clave. Trata de poner una sola palabra por línea. Esto te entrena y te hace disciplinado para concentrarte a fin de encontrar la palabra correcta, y de esta manera se fortalece tu pensamiento. El mapa mental puede ser infinito, ya que termina cuando la información que has generado alcanza tus objetivos.
